 织梦
　　红尘小时候，每逢天寒地冻，就会钻进娘亲的被窝，躺在娘亲怀里听故事。娘亲的臂弯又香又软，声音也是软软的，像他最爱吃的糯米莲藕，蘸了琥珀色的冰糖汁，甜得叫他迷迷糊糊就入了梦乡。至于娘亲的故事究竟说了什么，翌日醒来只剩一个淡淡的影子。

　　可是莫忘从不会似他那样容易入睡。总是等他说到声音越来越低，搜肠刮肚，那双清如水晶的眸子才乖乖地闭起：“叔叔累了，睡觉了，我不听故事了。”

　　小小年纪，却已跟那个人一样的玲珑剔透，懂得察言观色。

　　这时，红尘心里总会一痛，然后冰凉，一如窗外严冬。

　　林间的叶子已经飘落殆尽，光秃秃的枯干随风尖啸，奇异而凄切。沟壑里厚厚积压的雪，终于在数十名侍卫轮番的挖掘下渐渐变薄。

　　铁锹落下的速度也跟着变慢了。每个人都战战兢兢小心翼翼，每一锹铲起，都捏了两手冷汗。如果挖到什么他们的贺兰皇不想看见的东西，这银白无暇的山谷，是否会再一次染红？

　　“当――”

　　敲撞到铁器的金属声，在沉默的人群中引起不小骚动。所有人都停下手中的活，望向响声的来源。

　　是一支箭。

　　红尘始终青白如霜雪的面色更青三分，推开侍卫扑了上去。

　　箭身暗红，像生了铁锈。箭头，还勾着一缕水银色的撕裂的布条。

　　他顿时周身无力，扑通跪坐雪地：“……是我射他的箭……”

　　阴冷，压在了每个人头顶。

　　风惊雷一敲折扇，反而喜上眉梢，用力拍着红尘肩膀：“箭在，那无双呢？”

　　“这布条，是拔箭时从衣服上带下的。既然无双把箭拔出来，那他必然还有求生之心。”

　　他欣喜若狂，红尘却只惨淡一笑：“你我都不必再自欺欺人了。被埋在这等大雪下，哪还有生还的可能？”

　　“别人我就不知道，但无双若不想死，一定有办法。你莫忘了他天下无双的医术和一身奇门异术。你没听过，武林中有一种‘龟息’神功，就算把人装进密不透风的箱子里关上十天半月也闷不死？”风惊雷脚下不停拨着薄雪，又是一声惊喜叫声：“老狐狸，你来瞧！”

　　“……马的尸体，有什么好看？”红尘木然道，话音未落，却突然整个人弹了起来，死死盯着那日从坡顶坠落骨折筋断的马尸。

　　“你也看到了吧，老狐狸。马腿上的这些伤口都是后来撕的。有马肉和雪水续命，无双绝对还活着！”

　　不单是他，红尘漆黑的眼睛也升起了狂热，胸口急促震动起伏着，像个剧烈拉动的风箱：“他没死，没死……那又去了哪里？为什么不来见我？啊！！！无双！无双――――！！！”

　　寂静的山谷传来一声响过一声的呼喊：“……无双……无双……”

　　十三王叔一直侍立在旁，脸上层层皱纹也说不清是悲有喜，喃喃道：“我贺兰氏世代男丁口耳相传，先人在建都之始，为应不测风云，在宫廷下除了广埋宝藏，还修筑了一条通往山峰背后的逃生秘道。宝藏已于十多年前取了出来，那条秘道，却兴许是因为年久被封了入口，臣等当时也未找到……”

　　不等他说完，红尘和风惊雷已齐齐大叫：“快找，大家快动手把地道找出来！！！”

　　希望，出现在所有人面上。

　　************************************************************************

　　月出西山，红尘亮如星辰的眼瞳又一次陷入黯淡。

　　地道入口找到了，可当他沿着弯长曲折的甬道穿过山腹，透明的月色绕过幢幢树影洒在面前，双眼仿佛罩了一层纱，模糊了。

　　“我知道你没有死，但为什么，你不回来？无双，为什么？……”

　　他重复了一遍又一遍，最终声音低落了。风惊雷的扇子也摇不下去，硬着头皮小声嘀咕道：“依我看，无双是真的不想跟你在一起了，才演了场苦肉计，故意伤在你箭下，让你以为他已死，从今以后彻底死了这条心。”

　　对冻得冷冰冰的手哈着气，看着红尘摇摇头：“你就算了吧，赶快娶上七八个千娇百媚的妃子，过个十来二十年，怎么也可以把他给忘了。天涯何处无芳草，又何必非要吊死在他那棵树上？”

　　红尘默默无言地听着，倏地噗嗤一笑打断他的喋喋不休，慢慢抬头，凝望风惊雷，轻轻叹着气，微笑：“你不懂的，他死也好，活也好，天下永远都只有一个君无双。”

　　“弱水三千，我只取一瓢饮。”

　　低语呢喃，伴着叶尖淌落的一点夜露，滴碎了无边清净寂寞。远处，炮火隐约，映红了半片天穹，燃起千里烽烟。

　　京师外，九王叔统领的皇师节节败退，据守京师，贺兰八州尽在翔龙铁蹄之下。边关前，射月国的大王伏羿领兵亲征，歃血立誓，势取贺兰皇首级以雪前耻，血祭被射杀坠谷的另一位王――君无双。

　　眼见事态危急，风惊雷同十三王叔商议后，修书急送天朝京城恳请停战，知道煊帝被红尘摆过一道，未必肯再听信，他干脆叫上一群侍卫护送，直接赶赴天山医治碧落，料想只需救得碧落，龙氏大军自然偃旗息鼓，平息一场战祸。

　　这一切，当然是瞒着始终对碧落大呷无名之醋的红尘在暗中悄悄行事。待他知晓，风惊雷已在百里之外。两位王叔都心中忐忑，惟恐他怪罪两人自做主张，孰知红尘仅是淡然一笑，不再追问。

　　第二天仆役送膳时，却见到人去屋空，唯留一封手书。自言无德无能，让贤于两位王叔，从此与莫忘浪迹天涯，追寻故人影踪。

　　************************************************************************

　　三月春，殷州城。

　　幽静偏僻的小山坳里，湖水粼粼生辉。雏蝶在刚抽出绿芽的燕草碧丝间翩迁飞舞。坟头的白垩野草被拔得干干净净，添了新土。墓前，铜炉里的香灰还残留着余温。

　　放下刚从乡农处买来的生果祭品，红尘跪立坟前，怔怔地捧起一掌香灰，鲜红的衣袖渐渐开始发抖――

　　幽幽淡淡的檀香味，是无双竹屋里常点的那一种。

　　“……是你为我爹娘上的香吗，无双？……”他颤抖着问掌中的灰烬，声音却轻如蚊蚋，大气都不敢透一口，怕不一小心吹飞了那些灰，便发现眼前只是幻梦一场。

　　紧紧又小心地握牢手心香灰，痛苦地闭上眼，心脏在狂喊，剧跳。

　　“叔叔？”小手轻轻地摇着他的袖子，莫忘黑白分明的眼睛里闪着担忧：“叔叔，你是不是不舒服？”

　　红尘方始觉醒，长长叹息一声，松开手，香灰簌簌如指间沙，转眼了无痕。

　　“我没事，走罢，叔叔带你去另一个地方。”

　　单手抱起莫忘，红衣飘飘，消逝在山坳缺口。

　　……

　　街市是荒凉的，残旧半破的招幌在微斜夕阳下带出流离惫倦的影子，浑不似他最初随无双来殷州时所见的车水马龙。战乱所至十室九空，总坛迁去了京师，偌大的君府亦逃不过败落遭劫的命运，四壁萧然若洗，到处蛛网盘结，杂草及膝。

　　在杂乱一堆的竹屋废墟前木立良久，红尘展袖轻轻拂过唯一尚称完好的竹几，扬起一层尘埃。

　　繁华落尽，终归尘土。昔日窗下的对弈品茗，欢声笑语，都已成风中往事随烟散。只留一抹轻尘，在心头眉尖浮沉。一点一滴、时时刻刻，堆砌着那个清如水晶的身影。

　　永难磨灭。

　　再度默然伫立半晌，终于硬起心肠拉着莫忘小手，穿林而去。脚步却猛地在林外草地上停顿。

　　洛滟无碑无志的孤坟居然也修葺一新。炉里，同样燃着幽幽檀香，寸许高的香头还在明灭闪亮。

　　这是不久前才有人上过香！

　　红尘周身热血一冲，竟就此僵立。耳边突闻足踏草叶声，他嘴角抽搐，骤然大吼转身，星亮的眼眸却几乎在同时沉黑。

　　身后果然有人，但只是个拄着拐杖的老人，一身洗得发白的百衲衣，头发披散肩头，泛着一种毫无生气的灰白色。老人的脸，满面风霜。

　　他胳膊上还挽着篮祭祀用的糕点果蔬，似乎想不到会有人在这荒废的府宅出现，老人浑身震了一下，随即背更显佝偻，低下头，不敢再看红尘两人，缩着身子就往回走。

　　“等一等！”

　　红尘大喝，急跃上前，就去抓他的肩膀。老人心慌意乱更加快了脚步，忽然一绊，摔倒在草丛里，挣扎着爬不起来。

　　老人的右手右足，一直没有动弹过。

　　红尘定定看着，不言不动。莫忘却奔了过去搀扶，一边叫着叔叔向红尘求助。

　　慢慢走近，扶起全身都在微微战栗的老人，红尘又捡起拐杖，慢慢递了给他。

　　“……谢，谢谢……”低哑的嗓音颤巍巍响起，包含着太多恐惧。甚至连莫忘拎来的篮子也不敢接，低头就走。

　　“这几柱香，是你上的？你是她的什么人，来祭拜她？”红尘静静盯着他背影。

　　“是，不，不是。”老人语无伦次，捂着嘴含糊不清地道：“我，我是逃难时无意走进这里的，就住了下来。烧几柱香，是求主人家别怪我擅闯。”仿佛觉得自己话太多了，他撑着拐杖，埋头直往前挪去。

　　红尘点点头：“原来如此。”朝莫忘招手：“莫忘，过来。我们找你爹爹去。”

　　一大一小两个身影从老人身边走过，隐入竹林另一端。老人缓缓直起腰，遥望两人消失的方向，嘴唇痉挛着，久久，终于迸出一声嘶哑压抑的大叫――

　　“红尘！！！”

　　叶落花飞，枝干娑娑摇响，他听着凄凉的呼唤在空旷荒芜的宅里回荡，深深地，阖上了眼帘。

　　回音将散未散时，却有一人喟叹着抚上他肩头灰白发丝：“我一直都在等你叫我的名字。”

　　眼帘蓦然睁开，恐慌、失措、震惊……狂涌而起。想逃，便立即被牢牢锁进鲜红似火的胸膛。

　　“君无双，你到底还想躲我到什么时候？”凑上洁白的耳朵，红尘一字一句，异常清晰：“你以为压低了嗓子说话我就听不出来了么？装成驼背就可以瞒过我了？不、可、能！”

　　手指沿颤栗的脸庞轮廓游走着，忽地从耳根处用力一撕，薄薄的面具连同灰白假发被一齐掀落。

　　托住那张在梦里浮现过无数回的清贵优雅的熟稔容颜，他狠狠地，几乎是咬牙切齿地宣告：“你听着，我刚才就对自己发誓，只要你还肯再叫出我的名字，我就绝不会再让你离开我！我不管你当时为什么要诈死，我也不管你有什么苦衷，总之一句话，不准你再离开我！”

　　喘着气，狠狠盯视君无双。后者却凄然摇首：“别这样了，红尘。我这种负心薄情人，根本不值得你再牵挂，求你忘了我罢。况且，你看我如今的样子。”瞧向自己麻木无知觉的右半身，涩声苦笑：“我当时将你所中的三大奇毒转入自身，本想一死了断的，谁知被埋在大雪下，竟又慢慢苏醒过来，身边有一只雪白的朱睛蟾蜍，却因为吸了我伤口流出的毒血已死去多时。”

　　“是冰火蟾蜍？！”红尘大叫，又惊又喜：“蟾蜍本该冬眠的，一定是幽凤舞投的火药炸山崩雪，反将它从蛰伏的洞穴里震醒，爬出觅食。天见可怜救活了你。”

　　君无双笑容越发艰涩：“命虽然保住，可没有天山雪莲花作辅，拔尽余毒，光凭冰火蟾蜍这一味药引，我的右半身还是瘫了。”左手轻轻抵上红尘胸口，试图推开他，声音终究无法遏制地哽咽了。

　　“我现在，不过是个没了拐杖连路也走不了的废物，你，你就不要再为我，为我浪费光阴，我……”

　　余音梗在痛得干涩的喉咙里，他深深垂首，肩背剧烈抽搐着。

　　“……谁说的？谁说你没有拐杖就没法走路？……”红尘缓缓道来，听来很平静，下一瞬间，却宛如突然爆发的火山，劈手夺过君无双腋下拐杖，用尽所有的力气扔了出去。回手搂住失去倚仗滑落的身躯。

　　“我可以替你去找雪莲花，翻遍整座天山，我也会把它找出来，让你跟原来一样能跑、能跳、能抱着我攀山越岭。”漆黑星亮的眸子凝睇君无双，激情慢慢沉淀下来，浓浓的，是无法穿透的温柔。

　　“即使一辈子都找不到雪莲花，你也还有我。我永远也不会丢下你，我可以做你一辈子的拐杖。我会煮饭，洗衣裳，铺床叠被，天冷飘雪的时候，我还会帮你先把被窝焐热……”

　　抵着君无双额头摩挲着：“我这根拐杖，你要不要？要不要？”

　　轻轻的诉说像黄昏的霞光宛转流动，温暖的笑容比背后半落的暮日更绚丽。君无双紧紧揪着他衣襟，面色苍白虚弱得似乎顷刻就会晕死过去：“不要再说了，真的不值得……我，我已经什么都没有，什么也给不了你了啊，红尘……”

　　“我什么也不要，只要你。自始自终我想要的，就是你君无双。”

　　清如水晶的眼泪再也挽留不住，在红尘斩钉截铁的话声里潸然坠落，滴上鲜红的衣襟，瞬息濡湿了一片。君无双埋头红尘肩窝，狠狠咬着他衣服，不让自己嚎啕痛哭。

　　“我这一生真正想要的，从来就只有你……除非你亲口告诉我，你的心里已经没有我……可我知道，你不会。”红尘微笑着，执起君无双手腕。

　　衣袖下，是红滟似血的玛瑙珠链。“我知道，你就算死，也依然忘不掉我，舍不得我，所以再怎么千辛万苦，你还是挣扎着在大雪里活了下来，对不对，无双？”

　　君无双徐徐抬眸，看他一眼，却什么也没说，重又把头靠在了他肩上。

　　这一回，恸哭震天，惊飞了归巢鸟雀。宛若要将前世今生，所有痛，一切怨，在此尽情发泄。

　　一直乖乖站在林边，咬着小手指儿望着两个一模一样“叔叔”的莫忘，终于走过来，掏出块小手帕，迟疑着递给君无双：“叔叔，眼睛会哭坏的。”

　　“……好了，好了，想哭就一次哭个够吧！不过以后，可别再哭了，不然，莫忘都会笑话你这个爹爹了。”轻轻拍打着怀里哭到天昏地暗的人，红尘腾出一手牵起莫忘，挺起胸，生命前所未有的充实。

　　************************************************************************

　　夏初，午后。蝉鸣短长，细碎鲜艳的无名小花开满了驿道。路旁，两间低矮茅檐下，挑出一面酒幌，迎风舒展。

　　卖酒的小姑娘替客人上了一坛陈年花雕，坐回藤椅上懒洋洋地编着辫子，听那几个坐相金刀大马的粗鲁汉子就着白斩鸡、醉花生边大碗喝酒，边有一搭没一搭地闲聊。

　　“这贺兰氏和天朝开战大半年，总算握手言和，百姓到底可以有几天好日子过了。”

　　“听说是贺兰皇派人医好了燕帝的沉疴，煊帝感恩之下，不但立即鸣金收兵，还与贺兰皇朝订下永不互犯的盟约。”

　　“不过，西域射月国还在不断攻打贺兰氏，边关的百姓恐怕还得担惊受怕地过日子。听闻射月国的大王骁勇善战，虽是小国，却不可小觑。”

　　“说得是。”最先说话的汉子已喝得醉醺醺，插话道：“而且贺兰皇又失了踪，只有两个年迈的王叔代摄政事，群龙无首，军心不振，我看未必是射月国的对手。呃――”

　　打个酒嗝，还待继续高谈阔论。静悄悄的驿道上蹄声渐近，驶来一辆马车，停在茅棚外。

　　缰绳，握在白玉般的手掌中，架车的男子一跃下车，走进茅屋。一身水银色的宽袍广袖，头戴笠帽，帽檐垂落的青纱遮住了他的容颜，叫人瞧不真切。但行云流水的身形却自有一股难以掩饰的王孙贵气流露无遗。

　　“店家，请打半斤竹叶青，一斤五香牛肉，再包十个馒头，要素馅的。”

　　水晶一样明澈华丽的声音悠悠扬扬，似炎热的夏日突然拂过一阵凉凉清风。藤椅上的小姑娘本已昏昏欲睡，一下子醒了。手脚利索地包好所有食物递上前：“公子，一共七钱银子。”

　　“多谢姑娘。”

　　男子轻笑着取过酒菜。吐气间，青纱微微飘起一角，露出一个优雅迷人的笑容。流光飞舞的目光在面纱后流转，变幻万千。

　　只是惊鸿一瞥，小姑娘已看直了眼，连送到身前的银两都忘记了去拿。

　　“姑娘――”男子再次唤一声，小姑娘终是回了魂，臊得面红耳赤。讪讪收过银子，灵活的大眼睛不受控制地偷偷瞄向那辆马车――不知道里面是如何一位国色天香的大美人儿，才配和这王孙公子般的人物同行？

　　车厢的侧窗后，也悄然掀起一点布帘。星亮晶黑的眸子盯着小姑娘一脸羞涩的神情，越瞪越大。蓦地里――

　　“君无双，你快跟我滚回来！叫你买点吃的，居然又用你的勾魂魔眼去勾引女人！他妈的想气死我啊！”

　　做梦也想不到马车里会传出这么怒冲冲又粗俗不堪的大吼，小姑娘耳朵都快震聋了，连忙塞住耳，却见那银衫男子竟然毫不动气，反微笑着应道：“就来。”

　　眼看烟尘滚滚，马车从视线彻底消失，小姑娘才哎呀一声，省起自己忘了向那银衫男子找回多给的银两。那几个汉子也一路看得呆呆地，此刻有一人猛拍大腿，惊道：“那，那魔教失踪已久的无双公子，可不正是姓君么？”

　　“……听说他也最喜欢穿银色衣裳……”另一人喃喃接道。

　　又一场口沫横飞的聊天开始。马车却已远远驶出里许，停在了一弯清澈溪流边。小小的身影钻出车厢，朝银衫男子张开双手：“爹爹，我口渴了，要喝水。”

　　君无双一笑，抱莫忘下了马车：“别喝太多溪水，小心肚子疼！”回头摘下笠帽，掀帘入内。

　　莫忘光着小脚，在清凉的溪水里拍打玩耍，咯咯笑。布帘低垂的车厢里，话音渐渐变高――

　　“红尘，你怎么不吃东西？是不是不合胃口？”

　　“还吃什么？”冷哼一声，醋意四溢：“我都被你气饱了。你自己说，这一路上，干吗个个女人见到你就像苍蝇看见臭肉一样盯着死不转眼？”

　　“这个，你就不可以换个比喻么？”君无双的声音有点哭笑不得：“我也已经戴了纱帽，总不能不许人家睁开眼睛吧？天下没有这等道理。”

　　红尘长长哦了声：“你这么说，是怪我蛮不讲理了？”突然整个车厢都摇晃了一下。

　　“你踢车厢干什么？脚有没有弄疼啊？”君无双焦急问。

　　“哼，你管我！我就是不讲道理！早知道你一恢复便惹这么多桃花上身，我真不该带你去找小狐狸解毒，就让你一辈子半身不遂算了，看你还怎么招蜂引蝶！”

　　君无双似乎倒抽一口凉气，苦笑：“你的心好狠。你那时还说什么翻遍天山也要把雪莲花找出来，骗人罢？”

　　“要除掉你的余毒，小狐狸就行了，又不是非要天山雪莲。不过我当时如果不那么说，又怎么能感动你，让你回头呢？”红尘的声音不像惭愧，居然笑地得意洋洋：“我也没有存心骗你，反正无论你变成什么样子，我都一定不会离开你。”

　　沉默。

　　红尘的笑声开始撑不下去，低低嘟囔：“你以前也不是没骗过我，我都不管了。现在诓你一次，你就给我脸色看了啊！”越说越大声，倏地又是一脚踢上车厢。

　　“就算我骗你，也是为你好啊！再说，你毒一解，就在我脸上又割又划，把我的脸裹得跟个粽子似的，害我成天在车里窝着都不敢出去见人，你也该出够气了。”

　　君无双叹口气，真正无可奈何：“我是替你重塑面容，难道你不想恢复本来面目吗？你莫像个小孩子无理取闹。”

　　“我就爱无理取闹，那又怎样？”红尘反而加倍发起狠来，车厢“砰呤嘭啷”一阵乱抖，似乎快要散架。

　　“哎，你别再乱踢了啊！”

　　“我高兴，要你管！”

　　“喂……”

　　“滚！！！”

　　各种稀奇古怪的声音陆续飘出，莫忘仿佛已经听惯了，依然在溪边玩水嬉戏。

　　“咚”――

　　车身再次重重震动了一下，同时逸出红尘一声沉闷的喘息，却不似撞到脚趾的疼痛。

　　“……怎么不踢了？呵呵……”

　　水晶般华丽的声线也慢慢变得急促粗重起来，不忘揶揄：“我倒是喜欢你这时候用力踢，哈，越大力越好……”

　　“你……唔，王，王八……蛋……啊啊，呜啊……”大骂尚未成形，就被接连不断的呻吟冲刷得支离破碎，却仍挣扎着尖叫：“混，混蛋……莫忘他，他就在外……啊呃……外面，会，会听到……嗯唔……”

　　“哪一次不是这样？呵，他迟早会明白……就，就让他听吧……听多了，他也不会再误会我在欺负你，啊……”君无双剧烈喘气，似笑又似痛苦：“……你也别夹……哈啊……夹这么紧，唔……想我死么？……”

　　“……你！……去死！……”

　　************************************************************************

　　等车内云收雨散，红尘摊开了四肢，趴卧在厚厚毛毯上，布满汗水红晕未褪的身体连一根手指也不想再动。只有嘴巴一张一合，吃着君无双撕成小条一点点喂进他嘴里的牛肉。

　　“好吃么？”

　　累到筋疲力尽，腹如雷鸣，什么都成了山珍海味。红尘懒得去反驳他。吞下最后一口，突然扭过酸涨不已的脖子，瞪视君无双满脸微笑。

　　“为什么又是你在上面？明明说过，以后都由我来的！”

　　“……你，不舒服吗？”

　　“那倒没有。”红尘实话实说：“比第一次好得多了。”刚说完，却恨恨在君无双伸过来帮他擦嘴的手背猛咬一口，瞅着蹙眉呼痛的人，恶狠狠道：“一定都是跟伏羿那混帐在一起时练出来的。”

　　君无双苦苦一笑，无言以对。

　　心里像堵了团乱草般难受，红尘捶着毯子出气，霍然抓住君无双的手：“我不准你再去边关阵营见他！”

　　君无双诧异扬眉，随即了然，微叹道：“我此去，只是与他做个了结，劝他退兵。你不要胡思乱想。”

　　红尘没有再说什么，只抬头凝望他，眼圈，渐渐发了红。

　　“无双，你知不知道，我真的好怕……怕你看到他又会改变主意，又再离开我，让我，让我又空做一场欢喜梦……”手使劲地握紧，颤抖着：“你不要再见他，不要去。”

　　强装的凶悍剥离了，他赤条条地趴着，仰着头，似无助的婴孩乞求。

　　默然对望许久，君无双低头，肩膀微微耸动。片刻终于开了口，却是止不住的笑：“你，哈哈，现在这个姿势好滑稽，啊哈哈……”摸上红尘缠满纱布的脸庞，放声长笑。

　　红尘足足愣了半天，才知道君无双是在笑他赤身裸体的古怪模样。他怒吼着扑上去，一把掐住君无双脖子：“王八蛋，再笑就掐死你！”

　　“我这条命早就是你的了。”君无双笑着叹息，倾前轻轻吻住红尘微颤的唇瓣：“你不是说，一辈子都不会丢下我，会帮我洗衣做饭，铺床暖被么？这么好的拐杖，我怎么舍得不要？”

　　手一寸寸松开，红尘黑亮的眼睛浮着一层湿润的光，慢慢转头，不愿让他看到他眼角即将渗出的水：“你不要再骗我……”

　　“纵然能够骗到你，我也不想再骗自己。”

　　君无双淡然微笑，垂眸闻着红尘身上躁动的太阳的味道，深深嗅。

　　“我君无双到老，到死，都要你陪着我。”

　　千里江山，尽是吾辈过眼云烟。

　　万丈红尘，但求两相厮守永远。

　　这一生一世，只与你共享。