
    话说浮生宝宝们历经千辛万苦，走过千山万水，诉说千言万语，理清千头万绪，终於个个心满意足地抱得美人归（也不排除被美人抱得归的案例）。

    一时天下歌舞升平，万民欢腾，四海归心，蒸蒸日上（以下省略……）宝宝们也春风得意，精神抖擞，喜气洋洋，兴高采烈准备彻底放松犒劳自己一番。

    於是乎，不知是谁提议去郊游踏青，经过几轮小组讨论审核，大家一致通过该项提议，决定组织浮生观光疗养考察团，沿途体察民情，加强团队合作，增加队伍凝聚力，提高执政工作效率……

    当龙龙、红尘和小伏的国家小金库活动经费到位后，大家却为疗养地点争得面红耳赤、热火朝天。

    最终鉴於宝宝们之间千丝万缕错综复杂扑朔迷离剪不断理还乱的关系，大家同意把地点选在凌霄城这个三不管的黄金中立地带，发去了飞鸽传书。

    非情：“霄霄啊，大家都要来我们家住呢！我知道你最讨厌生人的。讨厌吧？讨厌的话，我就不给他们来。”（内心旁白：来了那麽多闲杂人等，叫我晚上怎麽好意思抱著霄霄大声地@%&#%￥*）

    凌霄温情脉脉地看著非情：“没关系，只要你喜欢，什麽都无所谓。”

    非情：@@||||||||||||………………………………

    这一天，天高气爽，万里无云。宝宝们大队人马或纵、或跳、或走、或抱、或背，或飞（小鹰的运动专长）轻松地登上了天山，在凌霄城安营扎寨，埋锅造饭。

    第一次看到如此众多的老帅哥、大帅哥、小帅哥、不大不小中帅哥、小小帅哥，月奴已经进入花痴状态。当看到这麽多帅哥乱烘烘地抢著锅碗瓢盆、菜刀饭铲、肉砧板……月奴开始尖叫――

    “各位，冷静！不要抢！现在物价飞涨，猪肉太贵，凭凌霄城的入场金牌，一人一块，不许多拿！鸡蛋人手两个，打碎不管！水果要先照顾小朋友……”

    一个铁锅从天而降，砸中她头顶。月奴翻了下白眼，怀著千般无奈，万种不甘，壮志未酬地晕了过去。

    “这女人真罗嗦，比我以前那些妾侍还吵，像只苍蝇一样，在耳边飞来――――飞去，现在世界总算清净了。”

    英明神武的天朝皇帝龙龙拍了拍手上的铁锈，施展空手入白刃的功夫，从人群重重包围中抢到一串糖葫芦，杀出重围，来到碧落身边。“小落落，我知道你喜欢吃糖葫芦，来――”

    “慢！”捋高了袖子正在奋力斩猪腿的紫冥高叫著冲过来，把菜刀架在糖葫芦和碧落之间。

    “干什麽？”龙龙的眉毛竖了起来。

    这麽明摆著的事情还要问，笨！紫宝宝嬉皮笑脸地收起菜刀：“我家幽梦也喜欢吃零食。小落落，我们做人要尊老……”

    “臭小子，你敢嫌我老？”余幽梦抱著胳膊，本来很高兴地在旁边看著紫宝宝替他抢糖葫芦，一听就立刻黑了脸。

    惨了，惨了，说错话了！看幽梦满脸黑线，今晚他一定会被罚去睡地板……呜呜呜，不要！紫宝宝偷偷地、狠狠地在自己大腿上捏一把，噙著泪花跑去拉住幽梦的袖子求饶。

    “哭得很假，演技真差，表情不到位，一看就知道不是科班出身的。”碧落吃著龙龙喂到嘴里的糖葫芦，朝紫宝宝比了个胜利的手势，悠闲地跷起二郎腿。

    说实话，他觉得自己老娘也太不公平，把美貌和智慧都给了小儿子，怎麽就不分点表演天分给哥哥呢？

    ++++++++++++++++++

    温泉池里热气腾腾，凌霄、非情、幽梦、紫宝宝，八只眼睛你瞪我，我瞪你，已经在水中对峙了半个时辰……

    凌霄惊叹地盯著余幽梦，心想这御天道尊主的威名果然不是盖的，除了武功高，居然还驻颜有术，明明奔四的人了，看起来却似乎比他还年轻。

    看来，他得找个合适的机会偷偷跟余幽梦讨教几招养颜护肤的美容诀窍。要知道，他比小非情大了十五岁，再不好好保养，难保小非情哪天嫌他老了，回风雅楼去找姐夫“叙旧”……

    虽然知道小非情对他爱得死去活来，不过，咳咳，还是要未雨绸缪，防患於未来。唉，谁叫他太紧张小非情了。

    就在凌霄胡思乱想的时候，幽梦也瞪著他，再瞪边上一脸茫然的非情，心情越来越不爽――什麽嘛！瞧眼前这对，冰块男美则美矣，可外表也不见得比他年轻，为什麽大家都管大冰块叫帅哥，却叫他大叔？连紫宝宝也觉得他老，实在让他伤心！

    再看看那其貌不扬的小朋友非情，明显比他的紫宝宝幼齿多了。谁敢说他跟紫宝宝是老牛吃嫩草，哼！

    “咳咳咳……”看著幽梦和对面的大帅哥“眉来眼去”浑然忘我，紫宝宝终於憋不住，一阵猛咳以示抗议。心里委屈极了――即使之前抢糖葫芦时不小心说错了话，马匹拍在马脚上，惹幽梦生气，可是幽梦你也不要当面跟人家调情嘛，呜呜~~~

    不过，紫宝宝也不是省油的灯，才不会坐以待毙。眼珠一转，像条八爪鱼缠住了幽梦，用腻得连他自己也狂掉鸡皮疙瘩的声音向幽梦撒娇：“幽梦，天都快黑了，我们回去睡觉吧。”

    “好！”幽梦大爷的眼睛也瞪酸了，顺手抱起紫宝宝上了岸。

    独居惯了的他满不在乎地抓过衣服擦擦水珠就走。一头几乎垂地的长发背对泉里两人，迈步间，赤裸优美的曲线在长发下若隐若现。

    “……凌霄……”非情一脸羡慕地张开双手：“我也要抱……”

    看著小情人红彤彤的脸颊和眼里的氤氲水气，凌霄感觉全身发热，赶紧一吸鼻子阻止险些不争气流出的红龙。刚伸过手――

    “凌霄，让我抱你啦！”

    “……”凌霄石化。

    “凌霄啊，我的力气是不是大多了？”

    非情抱起大帅哥，一脸兴奋。嘿嘿嘿！虽然霄霄目前体格比他壮，不过他的个子也还在不断长高哦，现在快到霄霄眉际了。而且他每天都有锻炼肌肉，总有一天，他会变成个健壮的大男人，可以轻松地保护霄霄……

    听到前面紫冥发出恶魔般的笑声，凌霄周身无力。非情啊非情，我是很喜欢你主动，可是，你也好歹给我在外人面前留点面子！

    他这凌霄城主一世英名啊！……

