本书由www.txtku.cn 整理制作 
更多txt好书 敬请登录www.txtku.cn 




浮生梦之沧海篇（出书版）+番外 by 千觞/尘印
绿叶森林系列413 
作者：尘印 
书名：浮生梦沧海 
绘者：moon 
出版日期：2009年7月2日 


封底文案： 

　　自从在雪地里，邂逅射月国的王者开始，不知不觉，那双忧郁哀伤的蓝眼睛，就牵动著他的一切―― 
　　伏羿为了已逝的爱人不断征战贺兰，不良於行、身如浮萍的沈沧海，其命运也随之卷进滔天巨浪。 
　　戴著黄金面具、意图不明的永昌王介入其中，使得情况更加复杂…… 
　　在西域颠沛流离，沈沧海一再地错过、失落，终究被另一双倾心相待的褐眸所掳获。 
　　然而旧爱难忘，离思万千，他真能斩断所有的爱恨纠葛、逃离宿命？ 


封底文字： 

　　沈沧海这一觉睡得很长，只是坐在轮椅里，睡眠并不安稳，梦中人影纷沓。自儿时到成年，双亲、弟弟、夫子……许多张人脸轮番闪过，其中更有伏羿，正用那双深邃冰蓝的眸子注视著他。 
　　他情不自禁伸出手，抚上伏羿轮廓深刻的脸庞，手指刚碰触到肌肤，却倏忽变成了男仆布满泪痕的面容。 
　　指尖，甚至感觉到了湿热…… 
　　这梦境，太过真实。

1
冰天雪地，春寒料峭。细碎的雪花从冒出点点绿芽的光秃枝头无声飘落，袅娜飞舞，宛如江南三月在水岸边追着游人沾衣逐绕的杨柳絮。
大地银妆素裹，白雪连山，悠然如写意山水。
一排脚印伴着两行轮痕蜿蜒雪中。
推轮椅的，是个年约十五、六岁的粗壮少年，浓眉大眼，极是憨厚英气。他抹了抹脸上融化的雪花，拿起臂弯上搭着的狐裘就往椅中人身上披。
「夫子，再过去又是个雪坡了，我们已经爬了两段坡，就回去吧。这西域的春天，不比你家乡姑苏，就算开了春，也还是冷得很。你来雍夜族才不过半年，离风怕你还不习惯这里的气候，可别冻坏了身体。」
「没关系，这大雪已连飘了数日，难得今天雪势弱了，就多散会步罢。」轮椅中的年轻男子兴致颇高，轻笑着慢慢转动两侧轮子前行。声音像山沟里逐渐融化的雪水般清澈，带着些许鼻音，出奇的悦耳。
他的面容也柔和，透着春天温暖的气息。眉清目秀，无处不流露出江南文人特有的细致和浓浓书卷气。
头发很长，没有梳髻，只用条与身上麻衣同色的布带扎住，松松散散地披在背上。几缕柔软的发丝，垂落鬓角随风飘，温润而清逸，宛若画中人。
「啊?!那不好吧?族长这次出远门前还再三叮嘱，要我好好照顾夫子。万一夫子染恙，族长回来会骂死我的。」少年不敢违抗族长的嘱咐，又不想扫了夫子赏雪的雅兴，苦着脸小声嘀咕。
男子莞尔：「放心，雍夜王不是不讲理的人，我不会让他责罚你的。啊，对了，这『染恙』两字，昨天才教你们，你今天就学会用了，不错。」
少年高兴地跳起来：「谢谢夫子夸奖。这也是夫子的功劳，夫子来族里半年，大家都说比以前那几个先生教得好多了。夫子脾气又好，人又好看……」看见男子清澈如海的眼眸里腾起笑意，他脸一红，支吾着住了口。
「怎么不说下去了?」男子打趣他：「我可没教过你们溜须拍马。」
少年涨红了脖子：「离风才没有拍夫子马屁。除了族长，夫子就是我们雍夜族里最好看的，要不是夫子的腿脚不好，许多姑娘家早来找夫子表心意了，哎呀――」终于发现自己说漏了嘴，他鹊溃骸阜蜃樱对不起，离风不是故意提你的腿的……」
这个半年前被族长带回来的夫子，眉目如画，性情温和恬静，完全没有西域族人的粗犷作风，不知吸引了族里多少姑娘思慕的眼光。
唯一的遗憾便是夫子那两条腿，外形与常人无异，却使不出半点力气，每天都要靠他抱着，背着，才能离开轮椅，解决某些生理必需问题。
虽然夫子始终面带微笑，说那是出世就有的痼疾，已经习惯了。可他才不相信夫子心中没有为腿疾难过。要换成是他二十年来都在轮椅上度过，他早就疯了，哪会像夫子那么好脾性?夫子一定是从小怕家人担忧，才把什么都藏在了心里。
他越想越为夫子难受，一拍胸脯，大声道：「夫子，你要骂就尽管骂好了，离风不会生你气的。」
「我为什么要骂你?」男子讶然，瞥见少年激动神情，他沉默一下，微笑道：「我的双腿确实不良于行，可我看得见四季风花雪月的美景，听得到蝉鸣鸟啼，还可以教你们诗词歌赋，我没有什么不满足的了。」
清脆带着鼻音的声音在空旷的天地里回响。离风怔怔看着夫子嘴角那缕坦荡浅笑，竞自呆了。
「傻孩子。」男子笑着伸手，在离风额头轻敲一记：「别再为夫子担心了。我倒要考考你，昨天布置你们的功课背熟了没有。」
离风这才回神，赧然道：「我有背那两首诗，不过还不是很熟。」
他清了清喉咙，刚背了几句，雪坡高处突然传来马蹄飞驰，夹着人群高声喧哗，震落大片积雪。
他和夫子对望一眼，都看见了对方眼里的疑惑。这里，是雍夜族的地盘，谁会贸然闯入?

「杀了那贺兰皇朝的狗千户，重重有赏!」当先骏马上的锦衣年轻人挥舞着配刀，带领数十剽悍骑兵对前面那一人一骑穷追不舍。马蹄翻飞，溅开满地冰雪。
被追杀的男人右肩已被劈伤，血染红了半边戎装。
策马奔跑中，血在雪地上洒了一路，分外触目惊心。他的头盔也掉了，披头散发，狼狈不堪。听到身后追杀声越逼越近，男人越发惊惶，拼命鞭打坐骑。
那马已奔了良久，力竭悲鸣，前蹄骤然发软跪陷雪堆里。
男人x不住前冲之势，从马鞍上摔了下来。落马处是个长长的斜坡，他骨碌碌地直往下滚出十几丈远，撞到雪地里凸起的大树根才终于停住，满天金星乱舞中，勉强爬起身。
面前，一个粗壮少年正推着辆轮椅，瞪着他：「你是谁?怎么闯进雍夜族来了?」
轮椅上的男子，粗布麻衣，黑发披肩，服饰朴素之至，但仍掩不住周身安详温和的气度，朝惊魂初定的男人笑一笑：「你受了伤，先包扎好伤口再说。」
男人所有的惶恐都在那春风般和煦的笑容里不可思议地消弭，定了定神，撕下片袍角包扎起伤口：「在下欧阳麟，是贺兰皇朝的千户，是被射月国的追兵所伤。」听到身后马蹄声急踏而来，他惊道：「他们追来了!这位公子，你也快逃吧，免得受牵连。」
话没说完，那数十骑已从雪坡飞奔而下，将三入团团包围在中间。
锦衣年轻人刀尖遥指欧阳麟，哈哈大笑道：「狗官，你手下兵马已经全军覆没，青龙关也已失守，你就乖乖伏首就擒，跟我回去见大王，或许还能多活一阵子。
「嘿嘿，不过，大王对贺兰皇朝的将士深恶痛绝，向来是撞到一个杀一个，见到两个杀一双，你不如现在自行了断，还可以少受些活罪。」
欧阳麟面如死灰，与射月国开战月余，早已清楚射月王对付俘虏的毒辣手段，心知自己今天多半要丧命于此，却还是挺直了脊梁，朝那锦衣年轻人怒目而视：「士可杀不可辱!姓云的，要取我人头，有本事就与我单打独斗决胜负。倚多胜少算什么英雄?」
那姓云的年轻人脸一沉，还没说话。离风少不更事，点头附和道：「就是啊，你们人多，打他一个，不公平。」
糟糕!男子看到年轻人眼里不加掩饰腾起的杀气，不禁苦笑。
「你们两个，跟这贺兰皇朝的狗官是一伙的吧。」年轻人半点也不给人辩解的余地，挥刀凌空虚劈，厉声下令：「给我杀!一个都不能放过!」
轮椅上男子轻叹了口气：「不分青红皂白就取人性命，你也太过分了。」
兵士已接二连三地扑了上来。欧阳麟咬着牙，举刀迎去。
厮杀声中，根本无人理会男子的叹息。
漫天刀光剑影在眼前乱飞，离风早吓呆了。
两个兵士见有机可趁，不约而同地跳下马背，挥刀朝轮椅处砍来。忽然齐声怪叫，丢了刀，握住自己手腕惨呼不已。
变故突来，所有人都不自觉地停下打斗，目光落在那两人手上――两人四条胳膊上，密密麻麻，钉了百来枚明晃晃的牛毛细针。
针，是从男子手握的一个黑黝黝不起眼的小铁皮圆筒里射出的。
年轻人大喝，色厉内荏：「你究竟是什么人?用这种旁门左道的卑鄙手段伤人。」
「我叫沈沧海。比起阁下滥杀无辜，这也不算什么卑鄙手段。」男子从容微笑，蓦地叫道：「离风，欧阳先生，站到我身后来!」
他的呼唤声并不很大，却有股令人无法抗拒的力量，离风和欧阳麟不由自主地紧挨他而立。沈沧海再度按下圆筒底部的机簧，单手拨动椅轮，握圆筒的手臂划了个圆圈，又一蓬细针飞射而出，钉在了马腿、人腿上。
「啊!啊呀!」惊叫不断，兵士纷纷随伤马倒地哀号。只有那年轻人反应还算机敏，见寒光忽闪就急忙跃起，没有伤到，落地时脸已吓得惨白。
「快走!」沈沧海催促看得目瞪口呆的离风和欧阳麟：「这玩意只能发射两次，再试就不灵了。」
「哦，啊，是，是!」离风清醒过来，赶紧推着轮椅往下坡路跑，百忙中仍好奇地问：「夫子，那不就是你几个月前画了图，让铁铺的蔡大叔打的玩具么?好厉害啊!」
「推、推慢点。」这段坡路极陡，来时慢慢推上，也不觉得危险，但现在直冲而下，沈沧海微觉头晕，丢了小圆筒，双手抓紧了轮椅扶手。若是摔下去，恐怕不死也得去掉半条命。
欧阳麟紧随其后，也叫了声：「小心推!」猛听背后刀风呼呼，当头劈到，他急忙拧身，避开了要害，胳膊火辣辣的钻心疼痛，还是中了一刀。他一个踉跄，坐倒在地。
「想逃?没那么容易!」年轻人冷笑，刀再起，目标竟是沈沧海。
在他心目中，这个足不能行的男子，已远比欧阳麟更可怕。等杀了这男子，收拾那不谙武功的少年和负伤的欧阳麟不在话下。
欧阳麟大惊失色，奋力挥刀，正斫中年轻人大腿。
年轻人剧痛，手一抖，那刀便失了准头，在离风臂上拉了长长一条口子。离风痛叫着，本能松了手，那轮椅顿时像脱缰的野马，载着沈沧海飞快滑下雪坡。
「夫子!夫子!」离风吓飞了魂，就往下冲，突然脚底踩空，踏进个深埋雪下的大树洞，摔得腰背酸痛，半天爬不起来。欧阳麟忙奔上去相助。
「算你们运气!」年轻人低声咒骂，虽然很想杀了那两人，但腿上血流不止，莫说打斗，连站稳都难。再不逃，只怕等欧阳麟救了少年回来，他反而成为阶下囚。
他撑着配刀作拐杖，一步步往回挪：心里依然得意――那男子从这陡峭雪坡摔下，多半一命呜呼，也算出了他一口恶气。

离风松手的x那，沈沧海只觉冷风不绝从两耳刮过，眼前除了一片白，什么也看不清。倏地轮椅被途中的石块一绊，他整个人也跟着翻了出去，身体落到个大雪堆里，奇寒彻骨，胸口紧跟着有个重物砸了上来，压得他几乎闭气。
半晌，他才从晕眩里找回神智，发现自己陷进大片雪中，压在胸口的，正是他的轮椅。
他苦笑，试着举起快冻僵的双臂，想推开轮椅坐起身，却根本推不动。
这个死法，也太窝囊了吧。沈沧海放弃地叹了口气，停止所有肢体的动作，尽量放呼吸。在雪中，体力因御寒流失得极快，每分热量都不能浪费。
他可不希望等离风来到救他时，看到他已经变成具僵尸。
静静躺着，每分每刻都漫长的好似已然停顿。周围能呼吸的空气越来越稀薄，胸口的重压却仿佛在不断加大。
离风，怎么还没有来?……真冷……快撑不住了……
他眼前逐渐发黑，听觉反变得特别空明，几乎能听见雪花飞舞的声音。
啊!不，不是幻觉!四周的雪确实是在震抖，身下的大地也在震动。是马蹄声!有人朝他的方向来了!
绝处逢生的惊喜从天而降，沈沧海用尽残余的力气呼救：「救命……」
喉咙已被冻得痉挛，他不清楚自己从牙缝里挤出来的声音到底有多大，又能传出多远。但可以确定的是，这声微弱的呼叫还是奏效了。
有双手拎开了他胸前的轮椅，将他从雪里拖了出来。
他的救命恩人，鼻直口方，眉心微皱，神情间带着三分不耐烦，似乎并不很情愿来救他。随手拂掉他身上的积雪，抱起他向不远处等候的人群走去。
怎么又是群铁甲金戈的骑兵?沈沧海轻抽口凉气，还没来得及细想，目光触及人群最前面金鞍银蹬的高头汗血宝马，就再也移不开。
马上，一人巍然端坐，背脊笔直如标枪，无形中自有股排山倒海的慑人威仪流泻。身着纯黑衣袍，两边袖口各有金线绣着一条蟠龙，衣袖在风里翩飞，两条金龙也宛如要随他身后那面黑缎大旗上的巨龙相约破空飞出。
男人的面庞，轮廓分明如雕刻。薄削的嘴唇紧抿，勾出道冷酷的弧度，仿佛世间任何人、任何事都无法让他张口。
他居高临下望着沈沧海。那双眼，竟是海水般的湛蓝，却也如深海般冰寒彻骨，没有怒气，也没有喜欢，甚至找不到丝毫堪称七情六欲的东西。唯一有的，只有无边无际近乎空洞的漠然。
沈沧海怔怔地仰视这双不带情感的眼瞳，忘了所有言语。听见那救命恩人恭谨地向男人请示道：「大王，矢牙奉命救了他回来，请问大王如何处置此人?」
大王?沈沧海的目光终于从那双蓝眸里挣脱，瞄上大旗――昂首怒啸的巨龙爪中，是一轮皎白圆月。
这，是射月国的徽志。他在雍夜族时日虽不长，但常听雍夜王聊起西域的风土人情，对诸国都大致有个了解。
那面前的蓝眸男子，想必就是射月国的大王伏羿罢。
伏羿冰蓝的眼睛在沈沧海脸上停 驻 片刻才移开，面无表情地掉转马头，薄唇进出冰珠般的两个字：「回、营。」

射月国的军营就驻扎在青龙关外五十里。因为大王也随营御驾亲征，戒备加倍森严，处处斧隐戟藏，杀机暗伏。
沈沧海被送进了一个小帐篷。
「你的运气不错。」矢牙指使兵士替沈沧海张罗起被褥暖炉，脸上依旧没什么笑容：「大王还没下令如何安置你，你就暂且先住这里。我会让军大夫煎帖驱风湿发汗的药给你。」
沈沧海道声谢，拖着双腿爬到褥上。
矢牙皱眉：「你的腿冻得走不了了么?你们中原文人，就是体质弱。才在雪里冻了会，就连路都不能走了。」
「不，是从小就有些隐疾，行走不良。」沈沧海不亢不卑地解释。
矢牙哦一声，倒不想在言语上去为难个身有残疾的文弱书生，失了身分。面色稍微缓和，颔首道：「原来如此，难怪你身边还摔坏了个轮椅，我会叫人替你赶做个新的。」
他看兵士也张罗得差不多了，便带他们出去让沈沧海休憩，临出帐篷，又回头警告道：「无论外面发生什么事，都与你无关，你在这里，不要胡乱打听。最重要记着，绝不能闯进大王的寝帐。」
沈沧海微笑应承，目送矢牙离去，一哂摇头――凭他，又怎么可能闯进重兵把守的王帐?矢牙也太杞人忧天了。

暖炉火光融融，他睡了一阵醒来，身上寒气不再，腹中却有些胀痛。
从清早出来散心到现在，还没有小解。他撑起上半身，正想慢慢挪去角落里的净桶，帐帘门突被掀起，一个兵士端了碗热腾腾的药汁和些食物走进。
「矢牙将军吩咐我送来的。」他见沈沧海爬得辛苦，也听矢牙说过这模样文秀的书生腿有残疾，便放下碗过来扶起他：「你要拿什么东西?」
「不是，我，我有些，有些内急。」沈沧海赧然。
那兵士恍然大悟：「我扶你过去。」
沈沧海微一犹豫，要他在个陌生人面前解决生理问题不免觉得羞耻。刚想拒绝，那兵士是个粗人，哪会察言观色，已把他抱到净桶边，帮他褪了贴身小衣。
沈沧海红着脸，由那兵士搀扶着解完手，他连忙系上小衣：「多谢这位大哥，麻烦你再扶我回榻上。」
兵士没说话，也没动静。呼吸却逐渐粗重起来。
沈沧海诧异地抬头，迎上那兵士的眼睛，充满异样神采。
那种眼神，他懂。正要用力推开兵士，整个人已被抱起，重重摔在被褥上。随后压上的兵士，像个奇重的米袋，将他待出口的叫喊都连同肺里的空气挤飞。
「你的皮肤真白。」兵士粗鲁地扯落沈沧海刚穿上的贴身小衣，长满厚茧的手掌径直摸上沈沧海常年缺乏运动而显得格外白皙柔软的大腿内侧，来回抚摩，粗哑着嗓子赞叹。
「你们中原人，果然秀气，连男人的皮肤都可以这么滑嫩，摸起来比咱们西域的娘们还要舒服。大爷开战到现在，已经好多天没碰过女人，都快憋疯了，你就让大爷乐一乐。」
「唔……」沈沧海双腿虽然无力动弹，该有的神经却半根不缺，被粗糙的手指刺激着，每寸肌肤都在颤抖。私密处被人肆无忌惮地上下其手，他更是一阵f心，万万料不到就解个手的光景，那兵士居然对他起了邪心。
「你，你放开!」他费力去推那兵士的肩膀。
兵士色欲熏心，早就忘记了这是矢牙将军吩咐他来照顾的人。嫌沈沧海的双手碍事，他抓过沈沧海双腕按在头顶，扯过枕巾一撕为二，一半用来绑手，另一半堵住沈沧海的嘴巴，急匆匆脱掉了裤子。
「乖乖地让大爷进去弄两下，泄出来就完事。」他咬住沈沧海耳朵猥亵地调笑，手握住硬邦邦的阳具就性急地往下面塞。
未经滋润的入口干涩紧闭，他连试了几次都 插 不进，不禁咒骂起来，走去食盘蘸了些东西又回来。
滑腻腻的手指刺进从没有外物进入过的后庭，沈沧海全身绷紧，隔着布团发出含糊暗哑的呜叫。
「是不是很舒服?这马奶酪的滋味好吧?哈哈哈……」兵士抽出手指，食中两指蘸了更多马奶 插 入，转了两下，觉得已不像最初那样紧窒。他再也忍不住欲望，托高沈沧海臀部，抵上阳具就用力推进。
强烈的撕痛从下身蔓延开去，沈沧海拼命甩头，感觉有点滚烫的肉块已硬挤了进来，他胃里猛缩，差点就要呕吐。
雍夜王还曾经说过射月国的大王伏羿处事雷厉风行，骁勇善战，算是西域各邦难得的人物，孰料麾下竟然有这种禽兽兵士。若被他们攻城略地，还不知道有多少女子将惨遭蹂躏。
满脑思绪如走马灯般飞转不停，身上突轻，那兵士一声怪叫，手脚乱舞飞起，「啪嗒」掉在帐篷一角。
「是谁?」兵士昏头昏脑地爬起，看清帐篷里多出来的两人，顿时如坠冰窖，欲念全消，瘫软在地――大王和矢牙将军，怎么会忽然出现?
矢牙一眼已看清了状况，心头恼极。射月国人虽生性好战崇武，但最不齿这等奸淫兽行。恨那兵士犯了军中大忌，他抓起兵士就往帐外走。
那兵士知道自己闯了大祸，没口子地喊饶命，声音越叫越远，终于听不到。

帐内，两人对望。
自己下身赤裸，一副遭人蹂躏的样子毫无遮掩地袒露在另一个男人面前，沈沧海再泰然，也不禁涨红了脸，目光难堪地不知该落在何处。
伏羿浓黑的眉毛微微扬起，俯身掏出了沈沧海的堵口布，又解开他双手束缚，捡起掉地的小衣扔回沈沧海身上，返身出帐。
沈沧海发热的面颊总算退了烧，拿着衣服发愣。下身湿腻的感觉仍在，说什么也要洗掉那兵士抹进去的马奶酪。没了轮椅，他只能看着桌上的水壶望而兴叹。
帐篷再度被掀开，伏羿去而复返，后面跟着几个兵士，搬了个大木桶进来。里面一桶刚煮热的雪水，雾气氤氲。
「你们服侍他人浴，然后去帐外候着，等他叫才可以进来帮他穿衣服。」伏羿低沉的嗓音磁性十足，在小帐篷内嗡嗡响着，看兵士们一件件脱下沈沧海衣裳，露出白皙的身躯，又冷冷加了一句：「谁敢动邪心，斩。」
严厉如铁的声线叫人丝毫不会怀疑他的真实性，那几人单腿跪地，齐声答不敢。恭恭敬敬扶沈沧海进了木桶，才次第告退。
热水漫过肩膀，沈沧海惬意地叹口气，些微诧异掠过心头，想不到这冷酷的男人居然心细如发。
「谢谢。」他含笑道谢。
伏羿本已打算离去，听到沈沧海温和清柔的微笑，不由转身，湛蓝的眼眸带着审视意味打量起这气度恬静的文秀书生。普通人在他冰封般的表情前，哪还有笑的胆量?这书生，却竟然毫不为他气势所慑?
他是让射月国无数勇士竞折腰的王。除了那个人可以叫他甘心臣服，他不允许任何人小觑他的威严。
英俊的脸越发森冷：「我手下兵士差点污辱了你，你谢我什么?」他刻意提醒沈沧海刚才不堪的境况，心头突然兴起种邪恶冲动，想看对方那淡定温婉的外衣被剥除后，又会是副什么面孔?
沈沧海神色微僵，旋即镇静，直视伏羿，微笑道：「龙生九子，良莠不齐。伏王统领千军万马，手下出一两败类，不足为怪。
「何况，看矢牙先生方才神情，对此类行径深恶痛绝。沧海相信，伏王随后亦会重肃军纪，对边关百姓未尝不是件好事。」
好伶俐的口齿，明褒实贬，竟敢影射他放任兵士扰民!伏羿目光更寒，嘴角微扬，露出个沈沧海首次见到的冰冷笑容：「看你有此胆识，本王不来追究你出言不逊。只是，你究竟是什么人?」如此胆略，绝非寻常布衣。
「在下沈沧海，是雍夜族请回来的教书先生。」沈沧海实话实说，反正也没隐瞒的必要，况且就算撒谎，伏羿也迟早会查出他的身分。
雍夜族人丁不多，向来与世无争，伏羿年幼时也曾在各族邦交盛会上见过雍夜王数面，算有些点头之交。知道雍夜王素来崇尚中原文化博大精深，请个先生回族教书不算希奇，当下打消了之前认为沈沧海是贺兰皇朝细作的念头。
听见沈沧海在木桶里捂着嘴，连打了几个喷嚏，他皱着眉刚想开口，帐外，矢牙禀报：「大王，青龙关的俘虏已悉数押解回营，请大王发落。」
伏羿眉宇顷刻染上浓重煞气，一甩披风，不再理会沈沧海，大步离去。

2
两人对峙时，沈沧海脸色镇定自若，实则心神早已绷紧，听伏羿走远，才觉适才充斥帐篷里的压迫感如潮水般退却，心也跟着松懈下来。仔细洗涤完毕，唤进帐外守候的那几个兵士更衣。
正擦着湿漉漉的长发，外面忽然响起连串惨叫，凄厉骇人。
「发生什么事了?」他丢下布巾问，莫非是有敌来袭?
「那是大王在处置俘虏。」兵士们抬了木桶往外走，好心告诫他：「大王处置俘虏时，心情最差，你就别出去看热闹，小心惹大王发怒。」
沈沧海坐了一会，听到外面惨叫哀号此起彼伏，终于无法当做没听见。拖了两张椅子夹在腋下，借着椅背的撑持，艰难地挪动着步伐。

帐篷外，天昏黄。落日残红似血，半沉雪山后。大地上，血花盛开。
阵营前的空地上，竖起数十根木桩，每根桩子上都悬吊着个兵士，个个断手残腿，均是伤兵，绝大部分人心口，都 插 着枝雁翎箭。有些已经气绝，有人还在垂死呻吟，伤口的血，滴滴答答往下流，声声号叫，在风里飘。
简直，像修罗屠场。沈沧海一阵晕眩，几乎以为是自己的眼睛看到了幻觉，可伏羿磁性森寒的笑声告诉他这一切真实无比。
犀角铁弓，就握在离木桩十丈之遥的伏羿手中。
薄唇噙着的冷漠与寒酷，足以冻结周围的空气，慢慢自随侍的矢牙手里又接过枝箭，他搭箭上弦，弓开满月，箭身带起凌厉破空声，钉进一个伤兵胸口。
长长的惨号再次划破暮色。
他冷笑，取箭再射。
这，太残忍了!沈沧海拔高嗓子叫：「伏王，他们已是你阶下囚，上天有好生之德，就给他们个善终吧，不要再折磨他们了。」
射月国的兵士无不回头朝他望来，震惊这小小的文弱书生竟敢捋大王虎须。
伏羿猛旋身，箭头直指沈沧海，线条分明如雕刻的面庞杀气腾扬。蓝眸最深处，跳跃着愤怒的火焰，还有怒气下遮不住的、任何言语笔墨都难以描述的哀绝。
沈沧海屏住了呼吸――眼前的男人，若原本是千古亘冰，那现在冰已裂，冰层覆盖下的火苗，狂烈的宛如要将世间万物燃烧殆尽。
「你究竟，为什么如此伤心?」他无意识地喃喃问道，全然没听到周围人齐齐倒抽了口凉气。
矢牙惊讶地瞧了沈沧海一眼，倒是敬佩这书生有此胆量，随即见伏羿脸色铁青，不禁替沈沧海捏了把冷汗。
「你多嘴!」冷硬如刀的三个字，一字一句挤出。伏羿眼底怒火铺天盖地窜高，拉弦的手背青筋毕露。
千钧一发之际，矢牙跪地大声道：「大王请息怒，大王天之贵胄，莫为个小小腐儒动肝火，伤了万金之躯。」暗中朝沈沧海使了个眼色，示意他立刻向伏羿赔罪。
伏羿如何看不出矢牙是在维护沈沧海?念矢牙是从小侍奉他到大的玩伴兼忠心臣子，不想让矢牙在兵士面前难堪，但心头横冲直撞的怒气却势必要找个出路发泄。他转身松手，箭劲射而出，伴着声凄惨呼号，射毙了最后那个俘虏。
飞洒飘落的血珠与落日湮没在蓝眸的无边孤寂里。
他木然抛弓，任凭昏黑天色将他吞没。周身的凝重像无形巨石，压在每个人身上，沉闷地叫人几乎无法呼吸。
一片寂静中，沈沧海柔声轻叹：「就算杀光贺兰皇朝的人，你心里，就快活了么?」
伏羿挺直的脊梁宛如被人狠抽一鞭，剧烈颤栗。狠狠瞪着沈沧海，扬起手掌，似乎就要当头劈落，突然按住胸膛，薄唇微张，咳出口血痰。
矢牙大惊，忙扶住伏羿，吩咐那些兵士道：「你们还愣着做什么?快去请军大夫，告诉他带上药箱，大王旧疾又复发了。」
几人忙奔去叫大夫。矢牙小心翼翼搀着伏羿往王帐走去，踏出两步又回头，望向沈沧海的目光里满含责备，似在指责他激得伏羿发病。
剩下的兵士也怒视沈沧海，交头接耳议论纷纷，碍于矢牙没下令，倒不敢轻举妄动。瞪他几眼，三三两两散了。
沈沧海孤身一人，面对那数十具在夜风里晃荡的尸体，心里没有惊恐，代之而起的反是说不出的伤怀，遥望王帐，自言自语道：「我知道你不喜欢听，不过我并没有说错。」

月上枯枝林梢，沈沧海总算挪回了自己的小帐篷。
暖炉里的木炭早已烧尽，西域到了夜晚便出奇地冷，帐内寒气逼人。那兵士先前端来的食物还在桌上，也都凉了，碗里切成大块的羊肉上结起了薄薄一层白色脂膏。
沈沧海挟起块丰肉，皱着眉。他素来偏爱斋食，来到雍夜族后，虽为抵御严寒，学着族人吃多了肉食，但离风知他喜欢吃素，还是常常为他去挖些野菜。
眼前这么大块油腻羊肉，又冷又膻，吞落肚，翌日的三餐都可以省了。
不过，不吃的话，只怕熬不过夜间的酷寒，他慢慢嚼，逼自己进食。吃了一小半，已经饱了。
擦干净手刚想就寝，矢牙居然又进了帐篷，还带了个副将模样的人，替火炉里加上木炭。
他注意到沈沧海微愕的眼神，摇了摇头：「我只是敬重你有些胆量，不像那些懦弱无庸的书呆子。可你冒犯了大王，罪不可恕，我也无法再庇护你，只能等大王明天养好精神再来发落你了，你好自为之。」
沈沧海听他语气严肃，料想自己明天凶多吉少，微微苦笑问道：「矢牙先生，多谢你关心，生死有命，沧海也不会强求。只是看伏王的神情，杀再多人也不足平他心中愤恨。谁人无父母妻儿?矢牙先生，你为何不劝谏伏王少造杀孽?这也是为射月国黎民积福。」
矢牙挑眉，知道自己一介武夫，比不上文诌诌的读书人口齿伶俐，也不争辩，道：「大王要做什么，我当臣子的，自然依命行事。」对欲言又止的沈沧海叹了口气：「我何尝不想劝大王休战收兵，让千万兵士回家园与亲人团聚?可惜，天下问没人化解得了大王心中仇恨。」
「伏王究竟与贺兰皇朝有什么仇隙?」疑问脱口而出。见矢牙面色沉了下来，沈沧海才觉自己唐突。
矢牙却并未如他想象中动怒，反而一阵沉默，忽然道：「大王此生最爱之人，便是被贺兰皇射杀。」
沈沧海不由动容：「难怪伏王如此憎恨贺兰皇朝，将那些伤兵都射死箭下。只是、只是每射杀一人，岂非又勾起一次伤心回忆?」怪不得，那双蓝眸里的哀痛随着每一箭飞出，更深更烈，也怪不得，伏羿周身散发着冰山般的冷酷，让人难以接近。
那个男人的心，恐怕早已随死去的情人而逝。剩下的，只是具被仇恨支撑着的行尸走肉。除却复仇，世间万事万物都无法令他展颜了吧?
可是――
「伏王今日为何肯将我从雪地里救出?」他想不通，自己有什么地方能让伏羿发了善心，叫矢牙来救他?
「原因啊?」矢牙神情有些古怪，望着沈沧海慢吞吞道：「大王和他的心上人得以真正结缘，也正是在雪地中。当日飞着大雪，大王的心上人受了重伤，躺在雪中奄奄一息，几乎就快被大雪埋住了。
「那次是我救起那人……今天，大王听到你的呼救声，又见你陷在雪中，他一定是想到了从前的情形，才会命我来救你。」
他声音逐渐低下去，两腮肌肉却轻轻在抖，脸色很难看：「我其实真后悔当初救了那个人，害大王变成如今这模样。」
那副将在旁，听矢牙对着个异族人大谈大王私事，甚是狼狈，干咳两声，拼命打眼色。矢牙也似乎觉得自己说多了，当下收口，吩咐那副将：「传令下去，明天破晓就按计划拔营开赴青龙关，与将士们会合，再攻打朱雀关。」
他当着沈沧海的面发号施令，半点也不避忌，显然对他已极为放心。看了看沈沧海，又叫住那副将：「还有，你顺便去丽姬夫人处借个仆妇来这里伺候。」
沈沧海明白矢牙是怕再有兵士色迷心窍，对他不轨，才要找个仆妇来照顾他起居，甚是感激矢牙，追着他离去的背影道了声谢。
不多久，副将就带了个三十来岁的仆妇过来。
那仆妇手脚粗大，孔武有力，原本拉长着脸，极不乐意来服侍过陌生人，但见沈沧海样貌文静清秀，宛如绢画里摘下的人儿，莫说军中部是粗鄙武人，放眼西域，也找不到这般飘逸出尘的人物，顿时对沈沧海好感大增，又怜惜他双腿瘫痪，竟十分的热心起来。
第二天凌晨，沈沧海便被风中四起的号角声催醒。
那仆妇已早早起身，煮好了热水，服侍沈沧海梳洗完毕，端上早餐。
两人正喝着微酸马奶，一个兵士奉矢牙之命，送来辆新打造的轮椅。沈沧海听帐篷外号角吹得越发帕粒这阵势，想是大军就要拔营起程。
他叫那仆妇扶他坐上轮椅，自己推着车轮，出了帐篷。
营地上，兵士们正有条不紊地拆除军帐。矢牙已全副披挂，骑着战马指挥。看见沈沧海推着轮椅过来，他解下披风丢到沈沧海膝盖上：「披上，过会儿要穿越雪谷，你自己小心了。」
他转身吩咐兵士加快收拾，不远处王帐里走出个衣饰绮丽的女子，扬声道：「矢牙将军，且慢拔营。」
「丽姬夫人，是否大王有何示下?」
「不是。」女子奔近，娇艳的脸上布满焦虑：「大王的病情突然加重了，将军，请你快去看看!」
矢牙吃了一惊，忙翻身下马。
「我也去。」沈沧海喊道。
那丽姬夫人也注意到了这文秀男子，打量他几眼，见他腿有残疾，倒有些惋惜。
矢牙冷着脸。沈沧海不等他出声，微笑道：「沧海无意打探军中机密，只是略通病理，或许能为伏王稍尽绵力。」
「你懂医术?」矢牙和丽姬夫人四道怀疑的目光不约而同落在沈沧海的腿上。
「久病成良医。沧海为了自己的双腿，也曾苦读医书药典，懂得些许医道。」
矢牙还待追问，丽姬夫人已经等不及了：「矢牙将军，就让他试试吧。大王这病拖了好久，再不治就难了。」
她身为伏羿宠姬，近来正得王宠，伏羿行军途中，衣食汤药都由她打理侍奉，向来尽心尽力。矢牙纵然不情愿让个异族人进入王帐，听她开口，也不好意思再拒绝，点点头，丢开缰绳，推着轮椅跟在了丽姬夫人身后。
王帐描金绘彩，几乎有十座兵士帐篷般大，雄踞营地正中，帘前重兵把守，气势恢弘。
帐内，还用厚厚的波斯挂毯做间隔，分成前后两室。
三人踏足之处，便是伏羿平素召见将士商讨行军策略的地方。虽已天明，帐中数十支儿臂粗细的牛油巨烛依然明晃晃燃着，映照满地虎皮，平添几分森严。
伏羿脸朝里，躺卧在一侧的软榻上，身盖毛毡。
一个五十来岁的老者正坐在旁边，小心翼翼地替伏羿把脉，搭完左手换右手，捻着半灰胡须不住摇头，看到三人进来，连忙起身。
「大王病情如何?」矢牙没等他行礼，就径直凑近软榻，见伏羿闭着眼，似入了睡，但面色发白，比昨夜更显憔悴。他烦躁地压低嗓门：「石大夫，大王服你的汤药也有几十帖了，始终不见起色。你难道不能开个管用点的方子?」
「回将军，丽姬夫人，小臣惭愧，这个，实在是臣能力有限……」石大夫被他毫不客气地数落，老脸通红。
一个清柔温婉的声音及时 插 进话来解了围：「石大夫，可否让晚生与您一起为伏王诊治?」
沈沧海推着轮椅上前，轻轻按上伏羿的腕脉。
不同与伏羿暴露在寒凉空气中的青白脸色，伏羿手上肌肤奇烫，脉象S急S缓，毫无规律可寻。
「奇怪……」沈沧海略一沉吟，又换过只手切脉。
石大夫也凑过了头来研究：「可看得出什么?大王他的脉象太离奇，说是病吧，以前那些刀伤都已经好得七七八八了；要说没病，却总是反复；也不该是内虚啊，大王体质素来强健，又日日进补。」
想大王刚被矢牙将军从贺兰皇朝牢狱救回时，确实伤病缠身，但回到射月国后，什么珍奇的药材都往宫中送。每天人参当饭，熊胆做菜，再重的伤，也该好了。
矢牙抿着嘴不吭声，心里明白伏羿的病情泰半还是因为心结。整天郁郁寡欢，别说刚伤愈，就是个正常人也会闷出病来。
只是这层内情，他从不敢与石大夫挑破。大王对过往讳莫若深，绝口不提昔日情人，他身为臣子，自然也只有缄默的分。
「这位公子，大王到底怎么了?」半天都看不出个所以然，失望焦急一齐浮上丽姬面庞。
沈沧海朝她微微一笑，示意她少安毋躁。低下头就想去翻伏羿的眼皮，看个仔细。手指刚触到伏羿眉骨，侧卧杨上的人霍然回头，幽邃的眸子如两湾冰蓝色的寒潭，瞬问吸走了沈沧海所有的心神……
颈中突来的一阵窒息拉回沈沧海飞散的神智，听到丽姬和石大夫的低声惊叫，他才领悟到那铁箍般紧扼住他脖子的，是伏羿的手。
「我的脸，也是你能碰的么?」
寒气四溢的呵斥蕴藏太多隐隐的痛，穿透了沈沧海的耳膜，喉头一紧，几欲晕厥。
好在矢牙反应快，急忙拉住伏羿手腕：「大王，使不得!沈公子也是出于好意，想为大王诊治，并非有意冒犯。」
伏羿面色冷肃，手却缓缓缩了回去。沈沧海白皙的脖子上已经多了几条手指印。
矢牙怕伏羿又改变主意，这手无缚鸡之力的书生可禁不起大王再来这么一掐，当下叫进两个兵士，一指沈沧海：「带他回去帐篷，莫给他扰了大王静养。」
沈沧海自然听得懂他暗中维护，点头致谢，就被两人推了走。将出帐篷时，听丽姬劝道：「大王别生气，先喝点丽姬刚煎好的大补剂，再睡会儿养养精神。」从茶几上端起个银碗递上。
伏羿捂着嘴猛咳，怒道：「拿走，别再成天弄些树皮草根来敷衍我。」
丽姬还想劝，伏羿挥手，打掉了她手里银碗，黑SS的药汁溅得虎皮毡上到处都是污渍。
沈沧海听着丽姬和几个侍女手忙脚乱地收拾，忍不住回头，正巧与伏羿的目光在半空中对上。蓝眸光华内敛，冷静异常，浑然不似他的声音那样怒躁。
见沈沧海面带惊讶，伏羿表情顿时变成危险起来，微[眼，深深凝视。
这……脑海里彷佛有点模糊的东西浮了出来，沈沧海张了张嘴，又抿住，由那两个兵士推出帐篷。
帘子在身后放落，他却觉两道锋利的视线犹自盯在他背上，宛若针芒。

沈沧海回到自己的小帐篷，才轻松下来。
仆妇已烧起暖炉，搬近轮椅边给他暖脚，又奉上壶酥油黑砖茶。
沈沧海从前在姑苏家中，闲读杂谈，记得砖茶是源于吐蕃的西域特产，不像家乡的碧螺春，汲水烹就。这砖茶，先要将茶叶炮制成黑色的砖形茶块，用时再敲下少许，起锅添酥油煎炒，最后加水成茶，考足了工夫。
他尝了口，苦涩油腻，但想仆妇煮这茶极费心思，赞了句好喝。
仆妇心花怒放，龇着满嘴被烟草熏黄的牙齿直笑。沈沧海不忍她失望，又轻啜两口。
一杯茶还没喝完，矢牙登门造访。
「矢牙先生，方才多谢你解围。」沈沧海微笑着让仆妇斟上茶水。
矢牙慢吞吞喝着，皱眉不语。
沈沧海心下了然。矢牙突然来访，必定是有事要与他相谈，想必碍着那仆妇在场，不便开口。
他叫过仆妇，推说肚饿，想吃点清淡的东西，请她下灶煮些麦粥，等仆妇走了，对矢牙诚恳之至地道：「有什么沧海可以效劳之处，将军只管说便是。」
矢牙纠结的眉头舒展开来：「沈公子果然生得玲珑心肝。矢牙前来，正想向公子请教，之前替大王诊脉，可有什么收获?」
他今天见沈沧海露了手医术，更觉沈沧海绝非寻常腐儒可比，多了几分看重。等伺候伏羿睡下后便过来讨教，知对方是个读书人，他居然也收敛起军伍粗气，学着文绉绉地攀谈起来。
「收获，自然有。」沈沧海一笑，S道：「不知将军能否将伏王平日里服用的大补剂，弄一帖给我?要偷偷拿，千万别惊动任何人。」
矢牙愣了愣才领悟，大力摇头：「你怀疑石大夫在补药里做了手脚?不可能!那些全是补品来的，况且药剂由丽姬夫人那边亲自煎制。」
他瞅着沈沧海唇边微笑，道：「你不会是暗指丽姬夫人?更无理由。
「丽姬夫人的父亲，原是我射月国重臣，官拜左行军大司空，对大王忠心不二。去年贺兰皇进犯都城时，他率众力抗，不敌阵亡，大王念他忠诚可嘉，将他原为云丽妃的女儿封了夫人，儿子也授了重职。
「丽姬夫人眼下正受君宠，怎么可能加害大王?再说你也看到了，那药碗都是银制，如果补药有毒，银碗就会发黑。」此番两军交战，他生伯对方派奸细混入阵营，投毒暗杀，早已将大王日常所用的杯碟碗筷均换成了银器。
沈沧海静静聆听，待矢牙话音落，才莞尔道：「矢牙先生，银器遇到硫磺之类，固然会变黑。可天下尽多毒物是不含硫磺的，银针试毒，相传远久，未免言过其实，沧海还是想拿到药剂亲自测下虚实。」
他娓娓道来，神色温雅，自然而然流露出一股自信，叫人不由得不信服。
矢牙方正的脸庞微红：「在下是个粗人，不比沈公子博学，见笑了。」知道自己见识同这书生差得远，再争辩下去只会闹更多笑话，又惦记着大王，便起身告辞：「迟些我拿到药剂，再来请沈公子看看有无不妥。」
「不必了。」磁性低沉的声音陡然响起，颀高人影缓缓踏入，无视矢牙的惊异，蓝眸在沈沧海身上一转，伏羿线条坚毅如刻的嘴唇轻轻扬起，说不出的好看，也令人无法忽略那丝缕邪气：「不用浪费时间，你猜得没错，那大补剂的确被人下了毒。」
大王一脸神采奕奕，哪还有刚才半分缠绵病榻的虚弱模样?矢牙好不容易合拢嘴，再看沈沧海神色坦定，似乎对大王的到来毫不意外，忍不住道：「这到底是怎么回事?」见大王还站着，他忙拖过张椅子让伏羿坐下，斟上杯茶，恭恭敬敬站在了伏羿身边。
沈沧海欠了欠身，微笑道：「伏王果然早已看出汤药蹊跷，倒累矢牙先生担忧了。」
「他这人是忠心的没话说了，可惜一条肠子通到底，藏不住半点秘密，我若不装病，他必定扮不来愁苦之色，岂非被人瞧出破绽?」伏羿和矢牙名属君臣，私下里却当矢牙是寻常家人，说话从不避忌。
矢牙脸涨得通红，鹊溃骸复笸酰是臣驽钝。」
伏羿还他个「你知道就好」的眼神，转向沈沧海道：「若非今日被你猜出了内里乾坤，我还不想这么快就说穿。只不过，你倒确有几分聪明，看出我是在乔装，比那石大夫高明多了。」
沈沧海摇头：「伏王过奖了。那是伏王内力深厚，故意运气逼乱了脉象，叫大夫难以确诊。论医术，沧海远远不及石大夫，只不过沧海不会像石大夫和矢牙先生他们太过关心乱了阵脚，才大胆揣测。临走时看到伏王眼神明锐冷静，更证实了沧海的揣测。」
伏羿眼里带上几分激赏：「说下去!」  一瞟矢牙正竖起双耳听得聚精会神，不由揶揄：「正好本王懒得解释，就由你来说吧。」
「不敢，沧海胡乱猜测，还望伏王不怪。」沈沧海先告了个罪，才缓缓道：「两军交战，多半免不了暗杀伎俩，但凡将帅负伤或染恙，无不竭力掩饰，怕被敌人乘虚而入。伏王却反其道而行之装起病来，还让身边亲近之人都知道。
「沧海猜想，伏王无非是想藉众人之口传扬出去，引潜伏的对手出动。不过沧海最初并未疑心那药剂有问题，直到伏王故意打翻了那碗药，沧海才省起可能问题就出在药中……」
他一顿，微笑收了声。矢牙好生钦佩：「沈公子，还是你细心，大王每次吃药都会大发雷霆，常把药泼了，我却一直料不到还有这内情。」突然想到伏羿脾气归脾气发，有时拗不过他和丽姬夫人劝说，汤药仍然有喝，顿时脸都绿了。
伏羿焉不知矢牙脑里转什么念头，叹道：「我既然已发现有人在药里投毒，又怎会真的喝下去?只是装个样子，背转身就吐掉了，你不用瞎操心。」
「是。」矢牙不禁汗颜，暗骂自己蠢材，又恨下毒之人，大声道：「大王对丽姬夫人姐弟青眼有加，她居然敢谋害大王，矢牙这就去抓她来问个清楚。」
「不要打草惊蛇!」伏羿和沈沧海不约而同开口阻止，两人都怔了怔，对望一眼。
伏羿拍了拍矢牙的肩头：「你这冲动脾气总是改不了。我有说丽姬就是下毒之人么?」
「不是她，难道廷石大夫?」矢牙反应这时倒出奇快，忙着反问。
「你认为呢?」伏羿没有回答，反而向沈沧海征询。
沈沧海沉吟着慢慢道：「应当不是石大夫，他为伏王诊脉时那惊奇神情装作不来，况且伏王若有什么不测，大家第一个怀疑的便是他。
「同理，丽姬夫人对伏王那份关切假不了，也不该是她。但药是丽姬夫人负责煎墩，所以，当是她身边亲近之人才有机会在药里下毒，假手丽姬夫人加害伏王。」有点怀疑你是贺兰狗皇帝派来的奸细。」
「大王明察!」矢牙一惊非同小可，素知大王对贺兰皇朝恨之入骨，抓到可疑之人，向来宁可错杀一千，也不容漏网一人，心急之余忙着替沈沧海开脱：「敌军就算派奸细，也断无可能找个残废啊!」
伏羿面色更阴，还没说什么，沈沧海先笑了起来：「多谢矢牙先生关心。伏王心细如发，沧海是不是奸细，早在伏王心中，先生不必担忧。」
「哈哈哈，说得好!就凭你这份胆量机智，本王也不舍得杀了你。」
见矢牙松口气，如释重负，伏羿笑道：「沈沧海，你不费一兵一卒，居然就把我这忠心耿耿的大将军给收服了，这等才华，杀了岂不浪费?物尽其用，人尽其才。你就在本王军中做个幕僚，将来攻灭贺兰，少不了你一场荣华富贵。」
矢牙又惊又喜，大王向来眼高过顶，这次非但不追究沈沧海的冒犯顶撞，言语里还极为看重，实属罕事。
沈沧海也是一呆，即刻摇首婉拒：「多谢伏王错爱，沧海虽不才，也不会做伏王手里的弓箭去屠杀无辜百姓。」看到伏羿骤然阴沉的面色，他轻轻加了一句：「沧海倒想劝伏王，人死不能复生，造再多杀孽，也救不回伏王心爱之人。」
「住口!」一声暴喝几乎震破了沈沧海的耳膜，伏羿浑身戾气飞扬，站起身慢慢走向轮椅，眼神冷酷得像把刀，要将沈沧海身上肉都一片片割下：「本王心爱的人，你也敢妄加议论?」
矢牙面无血色，猛地单膝跪地：「是矢牙失言，沈公子才得以得知，矢牙愿代公子受罚。」飞快拔出腰刀，一刀斫中自己臂膀，立时血流如注。他眉头也不皱一下，见伏羿仍阴着脸，他咬咬牙，举刀往大腿刺落。
「够了!」伏羿飞脚踢掉矢牙的刀，恼他居然袒护个外人，但毕竟是多年的贴心臣子，见矢牙胳膊上满是血，终究不忍心，撕下衣袖命矢牙赶快扎住伤口。
他回头，眸中阴鸷更盛。这沈沧海，来营中一日，竟已将跟随他十多年的矢牙左右于心，若不能为他所用，决计留不得。
他探掌，轻易抓住沈沧海肩胛，寒声道：「本王不过是爱惜你的才华，现在问你最后一次，愿不愿意为本王效力?」
肩骨被捏得隐隐作痛，沈沧海勉强露出个微笑：「伏王若以死相逼，沧海恕难从命。」
伏羿也没指望他会应承，但想不到面临生死板头，沈沧海竟还能含笑以对，挫败感油然而生。
他居然连个小小的文弱书生也征服不了?他往日的霸气威严呢?难道都随那人被埋葬在冰雪下了?
胸口像有什么在抓挠，撕裂般剧痛。他狠狠盯着沈沧海，思量着如何才能让那镇定泰然的表情彻底崩溃，蓦然松手，转而拈起沈沧海鬓角发丝把玩，看着淡淡红晕因为这亲昵暧昧的举止攀上沈沧海双颊――
他微笑，目光冷而残酷：「本王从不杀文人，不过也不会留个无用的人在营中。反正什么粗活你也做不了，只好送你去兵营。呵，会对你有兴趣的，可不止昨天那个兵士吧。」
什么?!沈沧海震惊地仰头，脸色煞白。
矢牙张大了嘴巴，看伏羿抱起沈沧海出了小帐篷，他的眼珠子也瞪得几乎要掉出眼眶。这可不像大王一贯的作风啊!就算要责罚，大王也不至于用这等不入流的手段来折辱个弱质文人。
还在琢磨，猛然发现伏羿已走远，他忙追了上去。
大军本定于清晨拔营起程，帐篷拆到半途，矢牙将军突然离去，兵士们群龙无首，
「这人敢对本王不敬，你们就好好教训他，只要留他一口气?任凭你们处置。」伏羿把沈沧海往副将脚边一扔，转身扬长而去。
矢牙也不敢多话，只得暗地里对那丈二和尚摸不着头脑的副将摇了摇手，追着伏羿回王帐。

「你还想为他求情?」发现矢牙穷跟不舍，伏羿在帐外停下脚步，冷冷回头，满脸不悦和气恼：「我是绝不会收回成命的，你就不用枉费心机了。」
看到自情人死后一直心如死水的大王终于露出冷漠以外的表情，矢牙也不知是喜是忧，斟酌再三，还是担心沈沧海，求道：「大王，他不过是个迂腐读书人，大王何必与他一般见识呢?何况他弱不禁风的样子，抽几鞭就能要了他半条命，那些粗人个个都想女人想得快疯了，万一真的……」
下面的话难以启齿，他顿了顿，偷眼瞧伏羿，虽然脸上乌云密布，但也没有勃然大怒的征兆，他壮了几分胆气：「大王其实是气他直言不讳吧?唉，容矢牙说句心里话，无双公子已不在人世，大王何苦又――」
「矢牙!」伏羿厉喝，眼里血丝纵横：「连你也来指摘我?!」
「臣不敢!」矢牙扑地跪了下去：「臣只是担心大王，不想大王整天沉溺往事，了无生趣。臣为射月国万千臣民请命，请大王以江山为重。」
好些话，平时只在他心底盘旋，从不敢轻易表露，此刻话匣子既已打开，他也豁了出去，频频叩首哀求：「大王，你就别再自欺欺人!你明知道，无双公子死也好，活也好，都未曾真心爱过你，大王又何必迁怒旁人呢?」
伏羿双拳骨节捏得格格作响，终究没有打到矢牙脸上，肩头一懈，反而凄然笑着摇了摇头：「我吞过他的头发，立过誓永不背叛的。即使他对我是虚情假意，我爱他之心也不会变。」
黑衣在风里飒飒飘飞，他遥望远方雪天朦胧，神色惘然凄楚。矢牙无言可劝，大气中只闻低沉呼吸。
半晌，矢牙才低声道：「臣不该妄加议论，只求大王网开一面饶了沈公子，免得遭人诟病，说大王以强凌弱……」看看伏羿脸色，小心翼翼道：「况且他还是大王吩咐臣从雪地救回来的，也算有缘，就当是无双公子在天的安排吧。
「大王难道不曾发现，沈公子的从容气度，和无双公子略有几分神似?」
伏羿沉默，高大的身影充满风雨欲来的压抑平静，良久冷冷哼道：「无双是何等英雄人物，他小小一个沈沧海，也配相提并论?」
矢牙救人心切才信口胡谒，自己也知道硬将这清柔如水的读书人同惊才绝艳的无双公子扯一块太过牵强附会，只盼能勾起大王一点怜惜之情。
听伏羿毫不客气地驳斥，尴尬不已，还想再劝，却见伏羿一甩衣袖迈开大步，朝兵营走去，他惊喜交加，看来，自己那番话也不是完全白费唇舌。

尚未走近，就见方才沈沧海落地之处被兵士们里三层，外三层围了个严实。人头攒动，还不时有笑声飘出。更听圈子里有个兵士大叫一声：「他娘的真舒服――」
伏羿俊脸立时铁青，伸手就抓住前面几个兵士的后领甩了出去。余人一看是大王，笑闹登敛，齐刷刷让出一条路来。
人群正中央，刚才大叫的兵士见大王满脸怒容冲进来，后半声吓得噎在喉咙里。盘坐在地的沈沧海也诧异地抬起头。
「……你们在做什么?……」伏羿的质问在后半截就变了调，瞪着沈沧海还按在那兵士小腿上的手掌。
「他的腿行军时扭伤了，我帮他推宫过血顺下经络。」沈沧海不紧不慢地又拿捏了一阵，才替兵士放下裤管，叮嘱他回去再用热水敷两次便无大碍。那兵士满心感激地去了。
伏羿凝视着沈沧海的微笑，半晌，哼了一声，对四周兵士道：「你们还围在这里看什么?立即拔营，开赴青龙关会师!」
「是!奉大王号令，拔营会师!」随后的矢牙朝还有些摸不着头脑的副将打个眼色，那副将也算伶俐，立即会意，跟着大声传下军令。一时「拔营……会师……」呼声似层层雪浪翻滚，响彻云霄。
看着众人都在忙碌收拾，伏羿拉起沈沧海，在他耳边慢慢道：「你的本事真不小，连我手下兵士也哄定了，嘿嘿!」这个手底没什么气力的身躯倒是蕴藏着越来越多出乎他意料的力量，叫他不再抱轻视之心。
「不敢，沧海只是略懂医术而已。」沈沧海话音镇定，耳根却已微微发了红。他双腿绵软无力，被伏羿拉起后，全身的重量便无可避免地都压在了伏羿扶在他腰间的双手上，上身也控制不住，靠住伏羿宽阔的胸膛。
那双手，宽大有力，几乎像个铁环扣住了他的细腰。伏羿喷在他耳后的气息，更带着浓烈的阳刚味道。
这个样子，也未免太暧昧了点……
「伏王，能不能请你先放开沧海?」他费了番工夫才理平胸口莫名其妙腾起的丝丝悸动，告诫自己保持冷静。身后的男人，是西域雄霸一方的虎狼之君，又被他接二连三言语冒犯，稍有应对不慎，他可能就将横尸杀机四伏的军营之中。
伏羿的地位、权势、体力、霸气……随便一样，都能把他像个蝼蚁似地轻易压轧至死。他唯一能与之抗衡的，只有自己的才智和骨气。
他能感觉到，伏羿处处都想逼他屈颈臣服。这正是他所盼望的。
惟有伏羿对降伏他有兴趣，他才能依仗自己的傲气继续周旋下去。
他表现得越机智，越不畏惧伏羿的威严，伏羿逼他低头的欲望也会越强烈。只要伏羿还没玩厌征服的游戏，他确信，自己暂时就不会有性命之虞。
「你怕了?」发现自己近距离的触摸总会让这淡定自若的男子露出些许掩饰得并不成功的羞 赧 ，伏羿连遭挫败的心情总算有些高扬。
毕竟沈沧海还是有弱点的。虽然换作旁人，说不定真会顺势以此来羞辱对手，不过他向来没有靠性方面的暴力来摧毁人意志的陋习嗜好。
那种手段，胜之不武，有损他的英名。他现在，突然庆幸沈沧海方才保护了自己不受兵士凌辱。否则，他静下心，必定后悔自己盛怒中做出的荒唐决定。
沈沧海听得出伏羿话音里隐含的得意，聪明地选择了不出声。
倔强过头并不是好事，万一逼得伏羿失去耐心，不想再把这游戏进行下去，等待他的，恐怕只有死亡。以退为进，不失时机地小小示下弱，才能将这局棋下得更长久，而不至于让对方恼羞成怒掀翻了棋盘。
当然，以那伏羿对已故情人的执着，他毫不担心伏羿会对他起什么非分之想。这个弱点，露得可谓有惊无险。
见靠在胸前的人脸带红晕半天不吱声，伏羿终于替自己找回点国君颜面，对沈沧海之前的直言顶撞也不再那么计较。心头仍颇为爱惜沈沧海的才华，寻思着该慢慢化解他的傲骨，让他心甘情愿为射月出谋效力。

半炷香之后，大军起营。
副将牵来伏羿的汗血宝马，又叫兵士去将沈沧海的轮椅推来。
「不用。」伏羿拥着沈沧海跃上马背，笑着揶揄显得有些慌张的人：「从没骑过马么?呵，待会记得要抓紧我的衣服。许多事情，可不是凭你能言善道的一张嘴就可以做到的，嘿嘿……」
沈沧海目光落在自己双腿上，那正是从小到大心中一块痛病，胸口微涩，还没辩驳，S听后方传来声轻轻娇呼，他从伏羿肩膀上扭头回望。
丽姬夫人披着灰貂皮裘，和几个仆妇也都骑了各自坐骑准备出发。她妙目圆睁，盯着沈沧海，甚是不解大王为何竟让这中原人同乘一骑。大王的坐骑，她还未曾有幸坐过呢!
沈沧海没错过丽姬脸上那丝敌意，忍不住苦笑。他也不想被硬拖上马，与这充满压迫感的男人同骑的啊!
掠过丽姬，沈沧海望见队伍最后，矢牙压阵的一辆八驾马车时不由微怔。
车厢四面锦帘低垂，围得密不透风。十几名骑兵在矢牙统领下团团守在马车周围，神色慎重，彷佛马车里载着价值连城的宝物。
里面是什么?……沈沧海好奇地还想再看多一眼，伏羿用力一夹马肚，骏马放蹄飞纵，扬起漫天雪尘。
那种风驰云翔般的腾空感，沈沧海生平从未体验过。白漭漭的雪景在眼前奇快闪过，他头脑微晕，回手紧紧揪住了伏羿衣衫。
这男人，必定是欺他不能骑马，故意想这法子来吓他，挫他锐气!
射月国与贺兰皇朝疆土之间，险峰连绵筑成天然屏障，射月大军东上唯有取道南路。那本是两地商贾来往的一条自由路，但贺兰皇朝年前侵占射月，便在商路建关设卡，派驻重兵把守。
伏羿抵达的，正是刚攻陷的第一关――青龙关。
城墙哨兵望见伏羿军中王旗迎风招展，欢声雷动，大开城门，迎大军入关。
伏羿坐骑过处，街道两侧雨沟里仍残留淡淡血水，风中杀气尚存，可想攻关之役的惨烈。
夹道将士尽皆伏首跪立，目不斜视。铁甲铿锵，刀枪映日，腾腾一派肃杀。
沈沧海此番，算是真正见识了千军万马的威严气象，不由肃然起敬。能统领这群剽悍勇猛的西域胡兵，伏羿不负骁勇盛名。
「吓到了?」伏羿湛蓝的目光始终流连沈沧海脸上，当然没漏过他稍闪即逝的惊叹，知道沈沧海终是对这阵仗起了敬畏之心，微觉得意。
「伏王善战，名扬西域，沧海从来不敢心存轻视。」沈沧海鼻音娓娓，在寂静只闻马蹄声的空气里格外清晰。
不敢心存轻视，可并不代表畏惧。言语里暗藏的锋芒叫伏羿面色一沉，但旋即觉察沈沧海嗓音有些微颤抖――
他怕冷……注意到怀中人只穿着件粗布麻衣，明显敌不过融雪时的彻骨奇寒和适才一路狂驰劲风而轻轻发抖，伏羿「呼啦」扬起纯黑披风，裹住了沈沧海，力夹马肚，驶向前方会馆。
若是冻坏了沈沧海，他可就少了个沿途可以斗智的对手!
会馆原是青龙关贺兰守将的官邸。射月攻下青龙关后，守城的将领为迎接大王，早将会馆打扫得纤尘不染，厅房也都烧了暖炉，免得冻着大王随军女眷。
伏羿传令大军按班归列，抱了沈沧海下马，将会馆里一间小房拨给了他住。
丽姬夫人为之侧目，碍着伏羿的面不敢发作，暗地里瞪了沈沧海几眼，领着仆妇自行去自己厢房休憩。
沈沧海由服侍他的那名仆妇推着轮椅离开，听见车轮辘辘，矢牙督促着十几个兵士将那驾锦帘深垂的马车也推进了会馆，尾随伏羿进了卧房。
留意到沈沧海好奇的眼光，矢牙浓眉紧皱，朝沈沧海摇了摇头，神情带着警告。
马车里，一定藏着大秘密!
沈沧海静静收回目光，呵着冻得微红的手指出了大厅。
他本以为伏羿会师后对军阵稍作编排，会直接开赴朱雀关，哪知在房内休息了良久都无动静。晌午时分，居然来了个兵士请他去大厅用餐。
沈沧海慢慢推着轮椅来到厅上，伏羿已高踞主位，矢牙和副将敬陪。
丽姬坐在伏羿身边，见沈沧海又来凑热闹，俏脸一冷，却顾不上生氯，追问下首那守城将领：「你说云少将军追杀敌军出了城，至今还未回来?那你怎么不派人去找?」
「回大王、夫人，末将已经派出兵士四处寻找，却只在雍夜族附近发现了云少将军的随从尸体，不见云少将军行踪……」
将领似是生怕触怒丽姬，小心翼翼措辞。丽姬还是急得拖住伏羿衣袖：「大王，你一定要想法子帮臣妾找到飞弟啊!云家就剩他一个男丁了。」
伏羿一直不动声色，只微微蹙下眉，还没说话，厅外几个兵士满脸喜色地奔进来：「云将军回来了……」
「飞弟!」丽姬离了席，迎上一瘸一拐慢吞吞走进大厅的年轻人：「你的腿怎么受伤了?要不要紧?」
真是冤家路窄!沈沧海苦笑，毫不意外看到年轻人恶狠狠投在他身上的眼光。
「你居然没摔死?怎么会来到这里?」年轻人惊疑地指着沈沧海，连给伏羿请安都顾不上。
「你们认识?」丽姬好奇地发问，心疼自家兄弟腿伤，就想扶他坐下。
年轻人却甩开她的搀扶，拖着腿气势汹汹冲向沈沧海：「你这是自投罗网!」
沈沧海轻轻叹息，主位上伏羿沉静的嗓音响起，威严迫人：「云飞，住手!本王面前，你岂能随便撒野?」
云飞挥舞的拳头在空中猛地x住，虽说姐姐丽姬正当宠，但伏羿御下极严，人前绝不徇私，他气焰一下子低了下去，转身朝伏羿半跪行礼。
「末将见过大王。回禀大王，这中原人是贺兰皇朝的走狗，末将统下数十兵士便死在他手里。末将是除敌心切，才一时失了礼数，请大王恕罪。」
此言一出，伏羿以下众人面面相觑，又一起将疑惑的目光落到了沈沧海身上――这文弱书生手无缚鸡之力，又双腿瘫痪，离开轮椅，路也走不了半步，想踩死只蚂蚁都成问题，如何杀死数十个剽悍强健的西域胡兵?
云将军恐怕是认错了人吧?众人不以为然中，只有伏羿没有露出怀疑神气，冰蓝幽邃的眼睛深深望向沈沧海，洞烛幽微。沈沧海只觉那两潭冷湖x那捣乱了他心智……
「呵――」伏羿视线从略显失神的沈沧海脸上移开，抬手示意云飞起身，带着微笑问：「他有何本领，能杀你手下兵士?」
云飞忙从怀里掏出个黑黝黝毫不起眼的小铁皮圆筒：「大王，这就是他那天襄助贺兰狗千户杀我射月兵士的暗器。」双手捧着圆筒，恭恭敬敬呈了上去。
「末将那天追杀姓欧阳的狗千户到了雍夜族地头，那狗千户本已剩束手就擒的分，谁知此人出现，用这圆筒暗器发射铁针，杀我兵士，救了那狗千户，反害末将腿上被那狗千户砍了一刀。」
他口齿伶俐，看见矢牙和那副将神情越来越凝重，心知众人已信了大半，得意又恶毒地瞟了沈沧海一眼。
「此人不除，是一大隐患。请大王恩准末将处死他以慰阵亡兵士在天之灵。」
「……」沈沧海慢慢呼出口长气，澄净浩荡如大海的眸子正视云飞：「你明明亲眼见到，铁针只是射中你兵士四肢，绝不可能令他们毙命，杀你兵士的另有其人……」
不过，还有欧阳麟……他暗叹，不再替自己辩解。毕竟，他帮助贺兰皇朝的千户对付射月将士是不争事实，更何况云飞言语里一心一意想置他于死地。
他那句话，等于承认了自己是凶手。众人无不动容。
伏羿面上仍然挂着莫测高深的微笑，把玩端详着手里圆筒：「这小小一个铁筒，竟能杀我军下数十兵士，倒要好好研究一番。」
「大王说的是，末将正是见这暗器厉害，才将它捡了回来。」云飞连忙附和，其实根本是那天围捕区区一个败军之将欧阳麟却闹得自己全军覆没，他怕回来无法交差，便找到这沈沧海丢下的空筒左证，万一被同僚诘责，也好推说暗器难防，替自己稍微挽回些颜面。
伏羿指尖轻轻弹扣着圆筒铁皮，偏首瞅着沈沧海，似笑非笑地道：「你的本事，果然没让本王失望。沈沧海啊沈沧海，本王如今越来越不舍得伤你了。」
「大王?!」云飞诧异之极，大王对与贺兰皇朝有牵连的人素来深恶痛绝，绝不手软。怎么几天不见就突然转了性子?
他恨恨瞪着沈沧海，却见沈沧海脸上没有丝毫性命得保的喜色，反而浮起几分无奈。
「伤了你，谁来替我射月大军制造如此精良武器呢?呵呵呵……」
伏羿磁性悦耳的大笑让沈沧海心头不好的预感成为真实，笑声里隐含的无形杀气强烈的不容忽视，他的心倏地沉了下去。
难道他，真要沦为屠城杀戮的工具?

这一餐，对沈沧海而言不啻鸿门宴。在伏羿时不时杀机迸现的注视下，他几乎食不知味。
「你以为吃这么几口，就能抵御西域严寒了么?」伏羿冷眼看了良久，发现沈沧海只挑素食落箸，而且均如蜻蜓点水，浅尝辄止，难怪体格如此文弱。
他撕下大银盘里半条羔羊腿往沈沧海面前碟子里一放：「吃掉它，不许有剩!」
沈沧海忍不住苦笑――伏羿是想撑死他么?
「大王……」丽姬想不到在她面前总是冰冷着脸的伏羿竟然会关心别人，还纡尊降贵替这中原人布菜，不禁心生怨怼。想对伏羿娇嗔，却见他双眼炯炯地盯着沈沧海，根本没理会她那声呼唤。
这――
她微微一惊。早知道大王爱男色，从前自中原带了个情人回来，便将她们一干妃妾抛诸脑后。
好在那情人已命丧贺兰皇箭下，她也暗中松了口气，在大王病中尽心竭力地伺候，这次更有幸随军出征，隐隐然后宫之首，她还期待着等大军回朝，大王能册封她为后呢!可眼下这光景，大王似乎对这姓沈的读书人越来越感兴趣了……
虽说这回只是个瘸子，不过那张脸……她留了意仔细端详，不得不承认，中原果然物宝天华人杰地灵，连男子的容颜肌肤也出奇地细致，丝毫不输于西域的美人儿。而且这瘸子虽然不比大王昔日情人那样神采慑人，却周身散发着种恬静的气质。
她哀怨地瞟了伏羿一眼，听到边上云飞喉咙里一咕哝，又想出声，她在桌底抓住云飞的手轻轻摇了摇，示意他别再多言。
「还不快吃?」伏羿不悦地催促一小口一小口往嘴里塞着羊肉的人。明明几口就可以解决的饭菜，偏在磨磨蹭蹭，还一脸欲呕吐的表情!生平最见不得拖沓，他冷笑道：「叫你吃点东西都这么勉强，难道想要本王亲自喂你?」
「噗!」突然听大王冒出这惊人一句，矢牙喷了副将满脸茶水。伏羿严厉的眼神射到，他狼狈地低下头。
沈沧海也差点被嘴里羊肉噎住，紧盯蓝眸，看了半天才确定伏羿并非存心调侃。可这样的说话方式也太招人遐想了吧……想着脸上竟有些发热。
看到沈沧海的羞 赧 神情，伏羿一呆后，冰蓝眼眸里慢慢掠过丝复杂神情，微勾起唇角，没再说什么。

4
好不容易吃完半条羔羊腿，沈沧海总算从伏羿监视的视线里解脱，回到自己的小房。
他捧着暖手小炭炉，坐在轮椅中，望着窗外积雪枯枝发呆。
不想为虎作伥，可那双湛蓝眼眸流溢而出的强硬气势明白地告诉他，伏羿不会轻易放过他。
学那些机关之类的小玩意，只为打发孤独空闷，却给自己惹来了麻烦……
眼看着日色一点点偏移消失，换上沉黑夜幕，手里的小炭炉也逐渐失去温度，沈沧海轻叹了一口气，不经意转头，猛地发现那个颀长身影站在门边，他唬了一大跳。
「伏王，你什么时候来的?」
「连我在门外站了半天你都没发现，在想什么?」伏羿不答反问，带着淡淡调侃笑容踏进屋，将沈沧海从轮椅里抱了起来便往外走。
沈沧海甚是窘迫，「伏王，你要带我去哪里?」
伏羿胸口震出几声低笑，脚步不停，抱着沈沧海在府里侍卫一路注目下出了会馆。
马夫早牵着汗血宝马恭立候命。伏羿上马，轻振缰绳，策马不疾不徐地东行。
边塞月华清寒似水，照遍崇山峻岭。
沈沧海身上，披着伏羿的纯黑锦缎棉袍，那是伏羿怕他受寒，便脱了自己的袍子给他。
锦袍上，还留着男人的温度和气味……伏羿呼到沈沧海耳根后的鼻息，更充满了浓烈热力，几乎扰乱了沈沧海所有思绪。
他根本无暇细看掠过两边的景致，镇定心神问身后人：「伏王你带沧海出来夜行，不知为何事?」
「难道你不乐意陪本王同行赏月么?」伏羿在沈沧海背后揶揄道：「本王还以为，你会喜欢。」
沈沧海背脊一僵，心乱如麻，竟不知道该如何应对。隔了一阵才勉力压下心底那丝丝悸动，低声道：「沧海素来有自知之明，伏王就不必再捉弄我了。」
用心被挑明，伏羿双眉微扬又回落，执鞭的右手遥指前方巍峨矗立的关隘城墙，淡然道：「沈沧海，你以为少了你那些精妙暗器，本王就无法攻下朱雀关?」
沈沧海抬起头，原来两人驾马信步间，已接近朱雀关。城楼上旌旗猎猎飞舞，但不久，也势必会染上将士鲜血。
他静静道：「伏王失去了心爱之人，就与贺兰皇朝兵戎相见。最后牵累的，还是无辜将士和百姓。伏王每攻下一城，射月和贺兰皇朝又将多出多少孤儿寡母?那些人，同样痛失亲人，伏王可曾想过他们心中苦痛?」
伏羿俊脸一沉，「沈沧海，我带你出来，可不是要你又来教训我的!」
这个手无缚鸡之力的瘸子，还真是不把他的威严放在眼里。伏羿颇觉无力地哼了声，圈着沈沧海腰身的胳膊加重了力道，算是给沈沧海的小小惩罚，成功地让沈沧海鼻腔里溢出声微痛呻吟。
「你不愿为本王打造武器也罢，不过么，你得――」
他故意x住话音，见沈沧海回头，目露询问，他才凑在沈沧海耳畔沉声笑：「替我做另一桩事……」

天色破晓时分，矢牙去伏羿卧房外请示将士行动，喊了几声却无人响应。他吃了一惊，追问侍卫，才知道伏羿昨晚带了沈沧海外出，彻夜未归。
该不会遇到敌军出了意外吧?矢牙担忧之下，回到大厅上，调集伏羿的亲信侍卫，正准备派众人分头寻找。会馆外传来一声熟悉的骏马嘶鸣。
伏羿大踏步走进厅内。
「大王，你回来了……」丽姬早等得心焦，欢呼到一半，声音卡在了喉咙里。
她和厅上所有人的目光，都不约而同地落在了伏羿怀抱里。
沈沧海全身裹在伏羿的黑缎棉袍中，只露出头黑发。伏羿也是长发凌乱，衣襟半开，神情间带着满足。
厅上众人暗地里相互交换了个眼色，很默契地让开条路，目送伏羿抱着沈沧海头也不回地走过大厅，随后又偷眼看向丽姬夫人。
昨天还在担心的事，今日就变成了现实。丽姬面对众人闪烁同情的眼神，又羞又觉气苦，粉脸涨得通红，咬着唇出了大厅。
厅上最吃惊的，其实是矢牙。一直以为伏羿对几次三番出言顶撞的沈沧海极有成见，没想到……
那个温文尔雅光风霁月的男子，被大王看上，究竟是祸还是缘?……他怔了半晌，一跺脚，走进内院。

伏羿的卧房里，光线很暗。
摆放大床的那堵墙壁前拉着幅墨黑绸布，直垂地面，将整个卧房分成了两半。
矢牙就跪伏在黑绸前，大气不出。
良久，伏羿磁性深沉的声音从黑绸后响起，带着揶揄淡笑。「你闯进来，就是为了替沈沧海求情，要我别戏弄他?」
矢牙硬着头皮道：「大王，你心里念着的，并非沈公子，大王何必伤他?」
他说完，便等着伏羿大发雷霆，谁知等了许久，黑绸后的人只沉默不语。他反而忐忑不安起来，试探着唤了声大王。
帘后人似乎轻喟一声，「我自有分寸。你出去吧。」
话说到这分上，矢牙也不好再逗留，躬身退出伏羿卧房。

沈沧海吃过一碗麦粥，刚漱过口，想叫仆妇找些笔墨纸砚来，好打发时间。房门突然「砰」的一声，被人撞开。
一个年轻人拖着条伤腿走进，向他怒目而视，满脸的杀气。
「云将军，你怎么来了?」仆妇迎上前惊讶地问，下一刻便被云飞狠狠一拳打昏在地。
云飞鄙夷地打量着轮椅上的沈沧海，「你倒是很识时务，居然攀上了大王。以为有大王替你撑腰，我就不敢对你动手了么?」
他拿起桌上烧剩小半截的蜡烛，故意在沈沧海眼前晃动，冷笑两声：「只要这根蜡烛，就可以把你烧死。将士们只会以为是你自己不小心打翻烛台失了火。」
沈沧海注视着眼前烛焰，平静地道：「是丽姬夫人恨我夺了伏王的心，要你来杀我的吧?想不到丽姬夫人看似娴淑，心胸却如此狭隘歹毒。」
「你住嘴!」云飞生母早逝，由长姐丽姬一手带大，对这姐姐敬重之极，听沈沧海出言诋毁，不由大怒，「姐姐她就是心肠太软，不懂争宠，否则早就能当上射月国的王后。」
「是么?」沈沧海竟微微一笑，看透世情的通彻。「所以你就在伏王的大补剂里下了毒，想谋害伏王?伏王若亡故，丽姬夫人如今正是后宫第一贵人，再抱养个伏氏的旁系幼儿继位，云家便能只手遮天，掌握射月大权。云将军，对么?」
云飞握着蜡烛的手一颤，眉宇间掠过几分狠色，干笑道：「你果然很聪明，留着你，迟早坏我大事。」
他甩手，将蜡烛抛向沈沧海。
眼看蜡烛即将落到沈沧海衣裳上，一枚薄如柳叶的飞刀倏地自沈沧海身后床榻低垂的幔帐间射出，在半空中打落了蜡烛。
一只骨节分明有力的手掌缓缓掀开了幔帐。
伏羿盘坐床头，冰蓝森寒的双眸紧攫云飞苍白脸容，嘴角勾起抹邪气微笑。「靠几帖掺了毒药的补剂，就可以扳倒本王，让伏家天下改姓云?云飞，你也想得太容易了。」
「你们?」见伏羿已经跨下床朝他走来，云飞这才从震骇里惊醒回神，意识到自己已落入伏羿和沈沧海布下的圈套。
那两人，一定早就发觉大补剂里给人下了毒，对他起了疑心，才在众人面前演上场好戏，激得他心浮气躁，三言两语就被沈沧海套出了实话。
毒杀君主罪无可恕，他更清楚伏羿对敌的手段有多毒辣，若被擒，他不死也会被扒下层皮。一念及此，云飞心胆俱丧，抽出腰刀奋力掷向伏羿面门，只盼能稍阻伏羿逼近的步伐，自己转头就往屋外跑。
他腿脚带伤，根本逃不快。刚奔出屋，就听到身后「当啷」一声，腰刀已被伏羿挡落掉地。
伏羿冷哼，足尖挑起刀柄，腰刀顿时化作道银弧直追云飞身影，扎进了云飞没负伤的那条大腿。
云飞踉跄跪地，抱着鲜血直流的大腿翻滚低号。
伏羿上前抓住云飞背心衣衫，将云飞整个人提了起来，大踏步穿过院落，走去大厅。
沈沧海至此，终于轻轻呼出一口气。
总算是完成了与伏羿之间的交易，替伏羿诱出下毒的幕后凶手。而伏羿，也答允了事成之后，派人护送他回雍夜族。
看见那仆妇依然晕迷不醒，沈沧海推着轮椅靠近她身边，费力地弯下腰，轻掐她人中。
那仆妇悠悠醒转，捧住肿起大片青紫的面颊正在咒骂云飞，厅上蓦然传来一阵争吵声，越说越响亮，中间还夹杂着女子的哭泣。
「飞弟年幼无知，大王就当可怜云家只剩这一点血脉，饶了他这次，大王!」
云丽姬哭求得嗓子都嘶哑了。沈沧海微凝神，想听伏羿如何发落云飞，却听到一声令人毛骨悚然的惨叫。
云丽姬也放声大叫起来，声音越过院落，传到沈沧海的小房内，仍尖利刺耳。
听这动静，云飞显然是遭受了什么酷刑……沈沧海见识过伏羿处死战俘的狠绝无情，不由微泛寒意。
一串凌乱的脚步由远及近，云丽姬满面泪痕奔进院落，经过沈沧海房门口时看也不看屋里人，直冲伏羿卧房，一边尖声道：「你不饶飞弟，我就毁了他!」
「敢!」伏羿紧跟着追出大厅，那张俊魅的面容完全没了适才的淡定，宛如戴了个铁青的面具，周身杀气狂溢。
沈沧海惊疑不定，又看见矢牙等将领也随之快步冲进了院子，涌向伏羿的卧房。
一记瓷器碎裂的声响，轻微，却又清脆。
伏羿卧房内，片刻死寂后，响起云丽姬充满痛楚意味的尖叫和伏羿失控的怒吼。
沈沧海心一悸，转动轮椅出了屋，推向伏羿卧房的方向。卧房门口已经围满了人。沈沧海根本看不见屋内情形。
「你来干什么?」矢牙见沈沧海也来凑热闹，不禁皱起了眉头，挥手道：「沈公子，此事与你无关，你快回去。」
这时屋里又传出声痛苦的低吟。围在门口观望的将领们纷纷向两侧退开。伏羿拖着云丽姬的头发，大步走出，将人往地上一推。
云丽姬半边脸肿得老高，跌倒在地，竟爬不起身。
沈沧海见了这情形，心知伏羿必定怒到极点。否则像伏羿这样狂傲自负的王者，绝不屑于对个娇弱女子动粗。
究竟是什么，令伏羿狂怒失态?他视线越过众人，投向伏羿卧房内。
原本遮挡在床前的大幅墨黑绸布已经被扯落掉地，露出后面一尊白瓷人像。是个青年男子，正悠然而坐，微垂首，双臂轻舒，悬在膝头横放的古筝上。
人像身上，穿了身水银色的衣衫，宽袍广袖，说不出的清贵优雅。头发用的真人黑发，玉冠珠坠，被墙角的烛火一照，映出流离宝光。
人像的双瞳，赫然是用两块墨玉雕就镶嵌，隐隐然透着温润光泽，随着烛火的明灭，男子的目光仿佛也在不断变幻流转，虽是一尊瓷像，却若有生命。
连沈沧海，也为那两道目光微生恍惚，随即清醒过来，蓦然醒悟。这姿容出尘的白瓷人像，应当就是伏羿那个已然离世的情人。
这等风神，难怪伏羿会为之倾倒，念念不忘……些微他自己也分辨不清的滋味慢慢从心底翻涌而上。沈沧海默然移目，才发现人像脚边散落着好多块大小不等的破碎瓷片，依稀看得出是只人手的形状。
他暗暗心惊，想不到那丽姬夫人为了弟弟，居然不惜触伏羿的逆鳞，用瓷像来要挟伏羿放过云飞。可这只手一碎，只怕丽姬连自己的性命也要赔了进去。
果然――
「云丽姬，敢动他，是不想活了!」伏羿咬牙切齿地瞪视着女人，怒火中烧，走近云丽姬，用力踢了两脚。
云丽姬面色痛到煞白，紧紧捂住小腹，仍在苦苦哀求：「大王，是臣妾没管教好飞弟。大王要出气，就请责罚丽儿。」
「!」伏羿一脚又待踢出，却见云丽姬裙o上逐渐渗开团血迹。他呆了呆，那一脚便没有再踢下去，转身从个将领腰间抽出鞭子，「啪」地甩开，就朝云丽姬背脊抽落。
鞭子还没落到云丽姬身上，一条人影忽然跃进他视线，挡在云丽姬上方。
伏羿一眼看清那人是沈沧海，执鞭的手硬生生顿在半空，鞭子尾梢仍是扫过沈沧海肩头。衣裳即刻撕裂道口子，几点血珠随之滴落。
他怒视沈沧海：「你又来多管闲事，让开!」
沈沧海是见情势危急，无暇多想就从轮椅上扑了过去，摸着肩头皮开肉绽的伤口忍痛道：「伏王，丽姬夫人只怕是动了胎气，再打，母子性命难保，伏王三思。」
伏羿俊脸上神情古怪，气道：「你胡说八道些什么!沈沧海，再不让开，休怪我不客气。」见沈沧海依然护着云丽姬，毫无闪避之意。
伏羿眼底戾气骤浓，冷哼一声，扬鞭风声虎虎，直抽沈沧海。
他固然爱才，但绝不容许沈沧海在诸多将领面前公然挑衅他的威严。
「啪啪」两响，沈沧海胸前衣衫上顿时印出两道殷红血痕。
沈沧海痛得眼前发黑，却仍张开双臂，将丽姬护在背后。
「你还不肯让开?」伏羿再度举高了皮鞭，表情阴沉欲雨，声音反而变得轻柔缓慢起来。
边上矢牙知道，这是伏羿动了真怒的前兆。他急忙上前，低声道：「大王，沈公子体质不比军中武人，这鞭再下去，会出人命。」
伏羿根本不理会他，紧盯沈沧海。后者尽管面色发白，目光却依旧烟一荡，毫无畏惧退缩。
这几鞭，纵使能令沈沧海折筋断骨，也无法让这文弱男子低头。
伏羿握着鞭柄的右手慢慢收紧，发出轻微的骨节爆裂声，蓦地奋力一鞭，凌空虚晃，割裂了凝重空气。
「矢牙!」他抛下了鞭子，冷冷地吩咐道：「把这人丢回雪地里。他从哪里来就该回哪里去，当我没救过他。」
「大王，这――」矢牙刚想说情，伏羿已经大步走回自己卧房，重重关上房门，将众人摒弃在外。
那些将领见状，也都小声议论著陆续散去。
沈沧海苦笑，知道自己这回是真的触怒了伏羿，叹着气抬头对矢牙道：「快送丽姬夫人去石大夫那里医治，迟了，胎儿恐怕就保不住了。」
「不，不是……」云丽姬按着腹部连连摇头，红着脸，声如蚊蚋。「沈公子你误会了。我、我是来了月事……」
沈沧海也不禁红了脸，清咳一声甚是尴尬，却也明白了为何先前伏羿的神情会那么古怪。
他这几鞭子，算是白挨了。
矢牙见两人鞭伤处还在渗血，叫来仆妇将丽姬夫人搀去石大夫处包扎伤口，自己扶起沈沧海往轮椅里一放，推着轮椅跟在仆妇之后。
等石大夫为两人包扎妥当，矢牙也从外面带着两名兵士进来，向沈沧海歉然道：「沈公子，大王有令，矢牙不敢不从，只能请沈公子离开这里。我会让这两人护送你回雍夜族。」
沈沧海点了点头。原本替伏羿演完那场戏，诱出云飞后，伏羿也会依约送他回雍夜族。只不过这样的离别方式，并不在他预料之内……不过无论如何，能从充满强大压迫感的伏羿身边全身而退，已值得庆聿。
他谢过矢牙，由那两个兵士推着他出了青龙会馆。
矢牙送到大门外，再三嘱咐那两人务必将沈沧海安全送回雍夜族人手中才能回来复命。那两人齐声应了。

青龙关至雍夜族，也有五、六十里的路程。那两个兵士牵来了马匹，一人扶着沈沧海上了马，策马扬鞭，与同伴一路西行。
沈沧海被寒风吹得瑟瑟发抖，情不自禁想到昨夜和伏羿共乘一骑，伏羿一领棉袍为他挡住了边关寒意。
往后，他大概再也不会与那有着冰蓝眼眸的西域王者相遇……一念及此，他心头竟然升起几分难以形容的失落，忽然听到身后那个兵士挥舞着马鞭追近，大声道：「曲喀，你怎么往南走了?」
沈沧海定了定神，回头一望才发现自己胡思乱想问，两匹骏马已经奔出老远，青龙关被甩在了身后，只余隐约轮廓。
他背后那名唤曲喀的兵士勒停坐骑，看了眼四下苍茫荒芜，道：「没错，这路就是去雍夜族的。」
沈沧海刚想提醒他走错了方向，另一人已策马走到曲喀身边，诧异地道：「你平时最会认路的，怎么今天连东南西北都分不清了?」
沈沧海心念倏S一动，有点模糊的危机感直闯脑海，但还没看清是什么，就听曲喀咦了一声：「布则，你后面那人是谁?」
「什么?」那叫布则的兵士下意识地扭头往身后看。曲喀眼里杀气急闪，飞快拔刀，斩落了布则的人头。
布则脖子断裂处鲜血泉涌，喷得曲喀衣衫尽红，连沈沧海脸上也飞溅到几点热辣辣的血迹。无头的尸身在马背上摇了两摇，砰然坠落。
沈沧海面色发白，看见曲喀回头，一张脸溅满人血，朝他咧着嘴笑，不禁背脊生寒。
「你别怕，我只想带你去个地方，不会杀你的。不过听说你会放暗器杀人，我可得把你绑起来。」曲喀随手抹净脸上血迹，拿出绳索就来绑人。
沈沧海暗中呼出一口冰凉气息，也不做无谓的挣扎，任由曲喀将他双手反绑身后，一颗狂蹦乱跳的心却慢慢恢复了平静。
听对方口气，他暂时不至于有性命之忧。他孤身一人，又不懂骑术，即使能突施暗器放倒曲喀，也难以顺利驾马回到雍夜族，还不如见机行事，找机会脱困。
曲喀绑好了人，跃下马背就地挖个大坑，将布则的尸体连同周围染血的泥土都推入坑中掩埋停当，这才上马，牵了布则的坐骑放蹄疾驰。
向南行进了十多里后，曲喀绕过片小山丘，折向东行。
野外越发荒凉，风势奇寒刺骨。沈沧海牙关都在轻震，头脑却加倍地清醒，一直飞快打着转，在思索曲喀劫持他的原委。曲喀这样定法，分明是为了绕开青龙关……
「你要带我去朱雀关?」他回首脱口问，见曲喀脸色一变，便明白自己没猜错。这曲喀既敢屠杀同伴，显然已铁了心反叛射月，想去贺兰大军中求庇护。
曲喀嘿嘿笑了两声，掩饰着内心慌乱道：「到时你就知道了，嗦什么!」
沈沧淘还想追问，颈后猛地挨了重重一掌，双眼骤黑，不省人事。

不知过了多久，沈沧海意识逐渐凝聚，只觉周围暖烘烘的，一点点驱散了身上寒气。
后颈依旧有些酸痛，他缓慢睁眼，一顶青布帐子立刻映入视线。他略一凝神，发现自己正躺在张狭窄小床上，床脚烧着盆炭火。桌上一盏牛油灯发出黯淡光焰，衬得屋外夜色更显漆黑。
这是?……他推开身上盖着的毛毡，坐起上半身打量四周，见门窗都关得紧紧的。
房门忽然「咿呀」开了。一个腰挂佩刀的陌生兵卒听到了房内有动静，探头一看，见沈沧海苏醒了，那兵卒也不说话，「砰」一声又关上了房门，随即大步走远。
一照面间，沈沧海已看清那兵卒身上穿的不是射月将士的服饰，面目也是汉人模样，心知自己现在已经到了朱雀关。那兵卒多半是奉命在屋外看守，等他醒了，便去禀告。
他叹口气，背靠着床柱，静静地等人出现。
片刻后，脚步声果然回到屋外，一人推门而入，手里还端着个黑漆托盘，盛着几样饭菜。
这人身着银甲戎装，式样跟欧阳麟的官服相差无几。年纪却是出乎沈沧海意料的年轻，貌不惊人，面庞透出几分苍白，唯有双眼光亮灵活，居然还对沈沧海笑了笑，顿时整张平凡的面孔都变得生动起来。
「朱雀关守将千户长若涯，见过沈公子。」年轻人笑容可掬地放下饭菜，走近沈沧海，毫不费力地将沈沧海连人带毛毡抱到了椅子里。
沈沧海自从清晨吃过碗麦粥，到现在水米未进，确实也有些饿了，心想这千户如果要加害他，根本就不费吹灰之力，犯不着在食物中下毒，便放心吃喝。
若涯只在一旁看着他，等沈沧海放下筷子，他才笑道：「沈公子，你不问我要如何处置你么?」
沈沧海拿起托盘里的干净素巾抹过嘴，对若涯回以一个淡淡笑容：「沧海既然已成阶下囚，生死都在你手中，多问也没用。」
若涯挑眉，真正仔细打量起这恬淡文静的男子，含笑道：「我听曲喀说，射月王对沈公子你倍施宠爱。呵呵，沈公子如此定力，难怪射月王也对你青眼有加。」
沈沧海一怔，伏羿为引蛇出洞，清晨时故意抱他回府，出现在众多将士眼前，不意短短工夫，居然连曲喀这样的普通兵士也收到了风声。听若涯的口气，显然认定了他和伏羿关系暧昧，他不由脸色微红。
若涯见状，哈哈一笑：「曲喀这人做事鲁莽，不过能带来沈公子，也算立一大功，可比云飞强多了。」他将沈沧海抱回床上，目光闪了闪，蓦地从沈沧海衣襟处撕落了一片布头。
沈沧海下意识地往后躲，若涯却已笑吟吟地将布头往自己怀里一揣，收拾起碗碟，离开了屋子。
听着房门外兵卒巡回的脚步声，沈沧海裹紧了毛毡，紧蹙双眉。本以为云飞利令智昏才想毒杀伏羿篡夺射月人权，可听这若涯言下之意，云飞十有八九跟贺兰皇朝有勾结，投毒主事，少不了若涯在背后推波助澜。
伏羿身边，不知道还有多少像云飞、曲喀这样的人潜伏着……沈沧海出了一阵神，最终闭目，强迫自己入睡。想再多，也改变不了他眼下的处境，还不如养足精神，以不变应万变。

5
蜡烛燃烧了整整一宿，临近黎明时分终于熄灭，淡青的烟，袅绕飘荡。
伏羿手里握着那些破碎瓷片，仍坐在人像前，久久凝望。人像的双眸也随着屋内光线变化在不停地变幻流转，似极了他记忆里那人一双魔眸……
「无双……」他情不自禁地伸出手，摩挲着人像断腕处，涩然道：「对不起，是我没保护好你。」
瓷像自然不可能回答他，更不会表达任何情绪，然而伏羿心头依旧充满了愧疚。
爱上面前人，用尽一切手段才求得和君无双两相厮守，以为凭射月举国兵力能助无双达成心愿坐拥天下，结果却累君无双为了救他而葬身冰雪之中……
他恨那个亲手射死了无双的贺兰皇段红尘，可他自己，又何尝不是害死无双的凶手?
握着碎瓷的手狠狠攥紧了拳头，鲜血顷刻从指缝间滴落地面，他沉重地喘着气，却仍不松手。只有藉由皮开肉绽的痛，才能令他暂时忘却心头永难平息的伤楚和追悔。
倘若早知这个结局，他宁可放手。现在，说什么都已经太迟，挽回不了无双的性命。他如今，就靠复仇的信念来麻醉自己，可是复仇之后，又当如何?
纵使能夺来天下，他也已然失去了那个曾经和他携手并肩，说要与他共享万里锦绣河山的人。
他颓然把额头抵在瓷像肩上，默默咀嚼着无尽苦涩怅惘。直至屋外有脚步声由远及近匆忙传来，伏羿才一整神色，恢复了万年冰封的冷漠，转身打开房门。
「什么事?」他沉声问站在门外的矢牙。
「是沈公子――」
「不是叫你把他丢回雪地里去么?你又想来替他求情?」
伏羿微恼，打断了矢牙的话，但转念也知道自己昨天盛怒之下的命令，对于沈沧海来说确实有些过分，当下皱眉道：「算了，你就命人把他送回雍夜族，再附送十匹骏马给他当压惊的礼物。日后见到雍夜王，我也好有交代。」
矢牙硬着头皮道：「大王恕罪，臣昨天已经让人送他回去了，只是刚才有人来青龙关前投书给大王，还送上了这个……」他在伏羿严厉的视线下，不由自主低下了头，将一枝箭双手捧高，呈到伏羿面前。
箭杆上穿着张薄薄纸笺，还绑着条布片。
这布片，伏羿和矢牙都认得，正是沈沧海昨天穿的衣服，上面还残留着鞭伤所致的血迹。
伏羿容色阴冷，扫了眼纸笺上的战书后，问矢牙：「送信人呢?」
「那人将书信射上城楼后就走了，还说如果三天后大王不依约前往朱雀关，下次送来的，就是沈公子的人头。」矢牙求助地望着伏羿，恳求道：「大王，沈公子是局外人，现在倒是被我们拖累了，臣还请大王救他……」
伏羿沉默良久，才冷笑着反问矢牙：「你要我为了个非亲非故的中原人去朱雀关赴约么?」
矢牙心头凉了半截，垂首无言以对。
伏羿哼了一声，目光重新又落回沈沧海的那片衣服上，冰蓝的眼眸一片幽邃，让人无法得知他究竟在想些什么。

三天时光快如飞箭，转瞬即逝。晨风寒凉，吹开了朱雀关上层迭云彩，露出轮红日。
沈沧海被两个兵士从轮椅里抱起，带出城门，架上一座高台。
若涯周身戎装，正站在高台上t望远方，见到沈沧海，他笑道：「这几天委屈沈公子了。不过我已经约伏王今日正午来见，沈公子少安毋躁。」
沈沧海没理会，只是略一审视四周。高台离地丈许，全用精铁铸就，似口大铁锅倒扣在地上，只留边上一道木制台阶供人上下。
台中竖着根黑黝黝的大铁柱子，铁柱周围还堆放不少木柴枯枝。
这情形，多半是准备用来威胁伏羿的吧。沈沧海忍不住微露苦笑。
这若涯也太看得起他了，似乎笃信伏羿一定会为他前来赴约。
他跟伏羿，说到底，只不过是萍水相逢的陌路人而已。
说了，对方也肯定不信。沈沧海也就不再多费口舌，任由那两个兵士用粗绳将他捆绑在铁柱上。
「沈公子就没什么想跟在下说?」若涯见沈沧海如此的镇定，倒有些好奇。
沈沧海呼吸着旷野间冰凉的空气，含笑道：「要是我说想要你放了我，你会答应么?」
若涯微怔，随即抚掌道：「沈公子，我可真有那么一丁点服了你，呵呵。我若是伏王，绝不忍心见死不救。」
他又笑了一阵，带着那两个兵士走下高台，回到城楼上。
随风狂舞的旌旗下，密密麻麻的箭矢已在弦上，寒光闪烁，弥漫着无边杀气。
沈沧海对重兵森严的城楼看了最后一眼，扭头遥望前方空山荒野。
伏羿不来，他必死无疑。可即使来了，两军争战，他十有八九也逃不过乱箭和铁蹄。
他这回，大概真的要葬身西域了……沈沧海心底倒没有太多惊惶，只是有些淡淡的惆怅。然而风里越来越明晰的马蹄声令他中断了思绪，他惊讶地看着前方不断推进的烟尘。
黑压压的大队骑兵不下千骑，势如潮水涌向朱雀关。
离高台约有一箭之地时，为首将士一个手势，千骑倏然停止了奔行，整齐划一，听不见丝毫喧哗。唯有射月大军的旗帜在寒风中飞扬，「啪啪」作响。
伏羿居然真的赶来赴约了?沈沧海大感意外，又按不住几分升腾而起的欢喜和担忧，一时竞辨不清心头究竟是什么滋味。微[起双眼，果然遥见那大旗下一人黑袍金甲，巍然端坐马背，气如山岳。
城楼上若涯也看到了，嘴角浮起揶揄之色，扬声道：「伏王，在下只约你单刀赴会，你却带来这几千人马，伏王的胆量，原来也不过如此。」
他身后众将士都跟着哄笑起来。
面对他的挑衅，伏羿并未出声，连马上身形也依然纹风不动。
为首那将领却呸了一声：「大王岂会受你们贺兰走狗的激将!劫持个不相干的中原书生，就想来要挟我射月国，简直痴人说梦!是男人的，就出城应战!把那弱不禁风的瘸子拖一边去，别让他在这里碍手碍脚!」
沈沧海听出这声音正是矢牙，言辞里对他极尽轻侮，拼命想撇清他和射月国的关系救他性命，感激之余，又暗自摇头。他和若涯交谈不多，却已知那若涯为人精明，哪会上当。
矢牙话音刚落，头顶便传来若涯大笑：「是么?既然这位沈公子与伏王无关，那再留着他也没用处。不如一把火烧了，算我送给伏王的见面礼。」
矢牙震怒：「贺兰氏的走狗，果然是心肠歹毒。」
若涯毫不气恼，仍是一脸的笑容可掬：「两国交战，又有什么善恶可言?死在射月大军手下的贺兰将士，难道还少么?」猛地敛了笑，朝黑袍人厉声道：「伏王莫再拖延。命你将士后退三里，否则沈公子就成火中冤魂。」
每一句，他都用足了丹田真气，朗朗传遍旷野。然而伏羿根本不为所动，只听矢牙冷笑连连。
若涯真正沉下了脸，吩咐身边副将传令下去，打开城墙小门，派个兵士去点火。
片刻，一个兵士擎着火把出了城门。这人忌惮射月将士的弓箭，全身都尽量藏在盔甲之中，手里还举了面盾牌护住脸面，弓着腰身畏畏缩缩地走上高台。
若涯下了最后通牒：「伏王，你现在改变心意还来得及。等火点着了，可就谁也救不了沈公子。这大铁柱要是烧烫了，沾上沈公子的皮肉，呵――」
他没再往下说，沈沧海全身却情不自禁泛起层寒意。虽然早把生死看淡，可想到待会皮焦肉烂的场面，终究觉得毛骨悚然。
眼看射月大军仍无动静，他了然又放弃地轻叹，垂下了目光。
再怎么赏识他，在伏羿心中，他也仅是个可有可无的过客罢了……又何必奢望什么?
高台下，射月大军自伏羿而下，均沉静如一潭死水。若涯的威胁投下去，依旧激不起半分涟漪，他终于隐去了唇边最后那抹笑意。
「点火!」
「是!」那兵士大声应和。
沈沧海蓦地抬起头，错愕万分――这嗓音，分明是伏羿。他绝不会听错!
眼前那兵士也终是直起腰背，傲然移开了一直挡在脸前的盾牌，蓝眸似笑非笑，映着他唇噙的讥诮，让沈沧海几乎怀疑自己身在梦中。
「一个小小的千户，也敢来跟我叫阵，不自量力。」
伏羿振腕，将火把掷向城楼，直扑若涯面门。手底一翻已多了柄精光四射的匕首，飞快割断沈沧海身上绳索，抱起他向台阶下疾纵。
「想走?没这么容易!」若涯急侧身，让过了火把，苍白的脸上露出笑容，仿佛早已料到会有变故，长啸一声，竟从城楼顶飞身跃下，如头矫健的巨鹰飞落高台。
数十枝来自射月军中的箭矢未近若涯，便被他凌空拍落。矢牙怕误伤到伏羿和沈沧海，忙喝令弓箭手暂停攻势。
若涯脚尖刚沾地，双掌齐齐拍出，铁柱四周那堆木柴枯枝被他掌风卷起，全都追着伏羿背影而去。其中有段树枝粗逾碗口，势头奇劲，直撞伏羿后心。
伏羿抱着人，身法远无平时轻灵，听得背后风声霍霍，无暇闪避，他单掌挥出，半空截住了那段粗木。若涯冷笑着飞起一脚，踢中粗木另一端。
一股排山倒海般的大力霎时直冲伏羿胸臆，他腾腾连退数步，跃王高台边缘才稍稍化解了那强猛无比的冲力。突然脚匠一虚，踏足处那块铁板无声无息地裂开，露出个大洞。
变生肘腋，伏羿猝不及防，连带臂弯里的沈沧海一齐坠落。百忙中匕首向身边乱挥，想刺中点东西稳住身形，却听「叮叮」连响，匕首似乎扎到了极为坚硬的铁板和岩石上，溅起连串微弱火星，丝毫借不到力。
头顶骤黑，那段粗木也跟着坠了下来，向沈沧海当头砸落。
伏羿大叫一声，将沈沧海严严实实护在自己怀中，背上猛地一下重击，如被大铁锤狠狠砸了一记。剧痛中，他仍不忘一个翻身，背脊朝下。
那手无缚鸡之力的沈沧海，如果没他在下面垫着，不死也会去掉半条命。
身体撞击到冰冷地面，筋骨欲折。头顶「咯哒」机簧轻响，那两半铁板又合了回去。眼前顿时陷入无边黑暗。
若涯一脚踩上铁板合缝处，微笑：「伏羿啊伏羿，你能孤身混入朱雀关，也算能耐，可惜你太自大了，最终还是逃不出我的陷阱，呵呵。」
沈沧海掉下时，只来得及发出声惊叫，就已同伏羿摔到地面。他只觉身体重重撞在一片柔韧的东西上，虽没伤到筋骨，那冲击之大，仍令他脑海一阵晕眩，暂时失了知觉。

不知道过了多久，身上寒气刺骨逼人，沈沧海终于苏醒过来。双耳仍在嗡嗡作鸣，他慢慢睁眼，白茫茫一片。
这里是……
离上方七八丈高，一缕阳光从铁板的细缝里射入，照亮四周光溜溜，泛着惨白青光的冰壁。
他置身之处，竟是口深井般的冰窖。隐隐约约的厮杀群昂吐硖惴醉常在头顶响个不停。淡淡的白色寒雾犹自不住从四周飘起，他也蓦然省起自己躺着的那片温软，莫非
沈沧海低头，见到被压在身下双眸紧闭的伏羿，虽然已有心理准备，还是吃了一惊。原来是伏羿做了他的肉垫，难怪他从高空坠下，毫发无伤。可伏羿，大概是摔晕了。
怔怔凝望着这张以往他需要极力仰视才能看到的、线条分明如雕刻的脸庞，此刻近在眼前，没了平素威仪天成，高不可攀的感觉。浓眉高鼻，却瞧得比平日更清楚，充满令他羡慕不已的男性阳刚之气……
意识微清时，他才发觉自己的双手竞在不知不觉间已抚上了伏羿面颊。沈沧海头脑「轰」的一响，急忙缩回手，面红耳赤。
他，竟然对个男人毛手毛脚起来!深深吸了口气想平定心头那莫可名状的悸动，眼神却难以自制地在伏羿眉眼流转。
嘴里有种叫干渴的感觉缓慢腾升，胸口那一下比一下强烈的心跳让他错觉自己就快晕厥。
沈沧海缓缓地摸上自己发烫的双颊，淡然笑，掩不住若有若无的苦涩。
不想再欺骗自己的心，他喜欢这个男人，说不清是从何时开始，或许就从他被矢牙从积雪中救起后，那双忧郁哀伤的蓝眸便已经俘获了他的心。
从此，多年来平静无波的生命，就被卷入伏羿的喜怒哀乐，所有的一切都已是为伏羿而旋转。然而伏羿所爱的，永远是那尊冰冷的瓷像吧?
嘴角那最后一丝苦笑也消失了，沈沧海发了半天呆，终于双臂撑地，想从伏羿身上爬开――被百来斤的人压着，谁也不会舒服吧。
地上的冰很冻手，又滑溜溜的使不上劲，他腰以下又没半点力气，试了几次都无法挪开身子，不禁懊恼地捶地。
「没用!」
生平首次厌恶起自己的天生腿疾。这么个累赘的身体，如何比得上伏羿心底那人中龙凤惊才绝艳的情人?虽然知道自己喝一个已故之人的醋是何等可笑，可酸楚的感觉仍沿着鼻侧往上爬。
咬着嘴唇，他再度用力抬起上身，力用得猛了，手掌一滑，反而扑倒伏羿身上，摔了个面对面，几乎是口鼻相对。
伏羿喷到他脸上的呼吸竟然出乎意料地炽热，沈沧海全身的肌肤都立时颤栗，慌张地扭动着想挪开，陡然间腰一紧，一双大手牢牢扣住了他腰肢。
「别乱动!」伏羿一字一句地警告身上失措的男子，蓝眸深邃无比――这沈沧海，是真的不懂还是故意撩拨?难道他不明白趴在一个正常的男人身上扭动会有什么后果?
不过，凝视那双如沧海浩荡无垢的眼睛，他笑着摇了摇头。
「呵，你没受伤吧?」他不着痕迹地将沈沧海轻轻移落身边，坐起身。
沈沧海却还是感觉到了伏羿的疏离，沉默了一刻，随后摇头，更担心伏羿：「伏王你呢?」
伏羿笑一笑，还没回答，突然一股腥甜直冲咽喉，他张口，一道血箭溅上冰地。血是骇人的紫黑色。
沈沧海惊叫，不假思索就伸出手去擦伏羿嘴角的血迹，却被半路拦住。
「别脏了你的衣服。」
望着沈沧海惊惶神情，付羿低咳两声，指着掉在不远处的那段粗木，微笑道：「我只是被撞中了背，吐出瘀血，伤才好得快。」
这医理，沈沧海自然懂，可冰上那滩紫血仍是触目惊心。以伏羿的身手，怎么可能避不开。还不是为护他才受的伤!
他慢慢缩回手，轻声道：「为什么来救我?伏王那天不是说我从哪里来就应该回哪里去的么?」话出口，就惊觉语气怎地似在跟人呕气，脸一红又转白。他什么时候，说话居然变得如此尖酸起来了?
伏羿脸色微僵，随即恢复：「怎么，你不喜欢我来救你?」
沈沧海闭着嘴，不出声。
伏羿原本还待揶揄沈沧海几句，但见他脸上阵红阵白，倒不忍再说什么。轻咳一声，站起身打量周围，想找条出路，却终是放弃。
这冰窖四壁天衣无缝，竟是浑然一块，手掌击上，也只震落冰块雪屑，下面冰层更厚，显然是个天然生成的冰洞。
「哈哈哈，这贺兰的走狗倒也不蠢，竟然被他找到这么个陷阱，想将我伏羿困死在地底么?」他长笑，捡起匕首：「这如意算盘也打得太简单了吧?」
侧耳聆听片刻，头顶杀伐声逐渐小了。伏羿深提一口气，整个人似一只大壁虎般贴冰壁爬了上去。将近顶，他奋力将匕首 插 进冰中，手按着匕首支撑全身重量，半身凌空，一掌向头顶铁板拍去。
一记沉闷的低响，伏羿掌心震得发麻，铁板却连个凹印也没有。
铁板外倏地传来若涯笑声：「这铁板是用永昌国的陨铁铸成的，不用白费力气了。伏王就省点精神吧，还能多活些时日，哈哈。」
紧跟着一条铁链「哗啦啦」横过铁板上，「再加上这道锁链，没我的钥匙，神仙也出不了这冰窖。两位就好好在下面叙叙旧，在下不打扰了。」
大笑一路远去。伏羿连劈数掌都无济于事，翻身跃落，神色凝重。
永昌陨铁，向来千金难求，更是绝少流出永昌王室。这贺兰皇朝的千户长却是从哪里得来?难不成永昌国又和贺兰皇朝联了手，想藉贺兰氏的手吞并射月，继而称霸西域?
经历商吟鹤逼宫一役，他已深知永昌王对射月虎视眈眈，只是自己当初身陷贺兰牢狱时，怎么说也是商吟鹤和矢牙一起将他救出，欠了永昌一个大人情。
事后永昌王又遣人送来数车赔礼修好，附上书信一封，声称已将商吟鹤与那十一王子杖责一百，禁足思过。
伏羿明知对方说的未必是实情，碍于情面，又急于全力攻打贺兰皇朝，不想在这节骨眼上树敌，便没有再向永昌兴师问罪，追究逼宫之事。
看来，他似乎疏忽了永昌国……
就在他沉思之际，头顶的杀喊声也变得越来越遥远，最终轻不可闻。伏羿静等片刻，脸色越发沉重。
如果是射月将士得胜，矢牙定会带人来撬开铁板，救他脱困。
「对不起。」沈沧海也一直在听，突兀开口，抬头望了眼伏羿又迅速低下：「你其实，没必要来救我。」
伏羿目光深沉，停留在沈沧海低垂的头顶，良久，微微一哂，过去将人搂进怀里，盘膝坐了下来，将沈沧海置于自己腿上。
触及沈沧海惊讶的眼神，他坦然笑了笑：「冰上寒气太重，你受不了的。」
沈沧海已经不知道该说什么，只得闭目假寐。
伏羿听着他呼吸声逐渐均匀悠长，显已进入梦乡，才轻叹着拨开了沈沧海拂过他脸颊的几缕发丝。
冰窖里的阴寒湿气委实过重，入夜时分，沈沧海终于被冻醒，周身簌簌发抖，牙关不停咯咯轻震。铁板缝隙里月光透入，照着他的脸，青白得不见血色。
「好、好冷……」他尽量蜷曲身子，本能地朝伏羿胸膛拱去。
明知伏羿心中并没有他的存在，可在无边无垠的寒冷中，也只有那一点温暖是他唯一的慰藉。思绪缈缈地，彷佛回到了初遇的那天。
「……我们是不是会死?……」
「嗯……」见沈沧海冻得厉害，伏羿皱了下眉头，解开衣襟，把沈沧海冰冷的身体揽进胸口，才淡淡地道：「这里没有食物，以我的体力，大概能撑个十来天。届时再没救兵来，确实凶多吉少。」
他说得很平静，沈沧海心头却似被尖针扎了一下，猛然刺痛起来。生死各有天命，他从来都看得淡泊，然而眼下无论如何也摆脱不了愧疚，涩然道：「我死也就罢了，害伏王也陷在这里，我――」
「我答应过你，等云飞事了之后送你回雍夜族，我不想食言。再说了，就算不来救你，早晚我也要攻打朱雀关，你不用想太多。」
伏羿打断了沈沧海，蓝眸闪动。
「况且胜负还没定，不必太早泄气。沈沧海，逃生的事，你就别多想，也别多说话浪费体力。我可不想等救兵到的时候，你已经冻成了僵尸。」
沈沧海听伏羿充满自信，便依言合上眼帘，尽量逼自己忘却周围的寒气。
善战如伏羿，肯定是成竹在胸才会赴约。这冰窖虽然不在伏羿预料之内，谅来也困不住这个男人。
只是不知道，以他的体质，是否能坚持到救兵出现?

冰窖中难辨时辰，唯有冰壁随着铁板缝隙里泄露的光线折射变幻出深浅光晕，昭示昼夜更替。
被囚的滋味绝不舒服，光阴似乎也流逝得异常缓慢。等到第四天时，伏羿的神情已不再像刚失陷时那样镇定。
若涯仿佛已经将冰窖里的两人遗忘，没有再出现。伏羿原本也设想过对方会不会投放迷生擒他，然而数日过去都无异常，冰窖中没任何食物，两人光靠凿取冰屑解渴，迟早会饿毙。
他有内力护体，还可抵御严寒，沈沧海的情形，就极不乐观，发起了高烧。双颊烧得火红，嘴唇干裂，整个人晕沉沉的，偶尔还含糊不清地说上一两句话。伏羿无计可施，也只得将沈沧海抱得再紧些，靠体温捂暖沈沧海越来越冷的身躯。
这天给沈沧海搓了阵手心活血后，一直昏睡着的人竟出乎伏羿预料地半睁开眼帘，目光仍有些混沌茫然，对伏羿凝望半天，才慢慢有了神采，突然沙哑着嗓子低笑道：「我快死了吧?」
伏羿皱眉，「沈沧海，你说什么胡话?再等些时候，救兵很快会来。」
「你不用安慰我了。」沈沧海只觉身上寒气一阵阵地加深，直侵入他五脏六腑，自己呼出的每口气几乎都是冰凉的，神智却分外的清醒。
这，大概就是医书上所谓的回光返照?试着想抬起手，冻僵的手指只是略微动了下，已完全不受他意识指挥。
看到沈沧海在苦笑，伏羿轻吁了口气，道：「你以为我真会如此草率就出兵，让自己身陷绝境?
「告诉你也无妨，我早吩咐过矢牙，那天能攻进朱雀便攻，形势不妙就撤兵诈败，务必引开朱雀关的兵力，我另一拨将士即可绕道先偷袭后方的玄武关，待夺下玄武关，再与矢牙应和，攻打朱雀。
「你听这几天地面上毫无动静，朱雀关的将士肯定已中了我的调虎离山计。」
沈沧海低咳数声，打断了伏羿的言语，继而笑了。就知道，伏羿绝非鲁莽冲动之人，救他，仅是伏羿攻城计划中的一步而已。
不过他乡半等不到救兵到来的那一天了。
心底虽有遗憾，但能死在伏羿怀里，似乎也不算太坏……他不舍地凝睇那双醉人心魄的蓝眸，轻声道：「伏羿，我喜欢你。」

6
这是他第一次直呼伏羿的名字。倘若注定出不了这冰窖，那容许他死前，最后放纵自己一回。
伏羿薄唇紧抿，表情却起了点微妙的变化。
意料之中的缄默。沈沧海恍惚轻笑，又连唤了几声伏羿。不后悔喜欢上面前这个男人!更不想带着满腔还未来得及倾吐的爱意就此死去。
男人沉默依旧，但也并未流露出轻侮神色。半晌才缓慢开口，富有磁性的声音比往日更显低沉，在冰窖里嗡嗡回响。「沈沧海，你该清楚，我所爱的人是谁。」
「我当然知道。」
即便只是惊鸿一瞥，那尊瓷像已然深印沈沧海脑海，那等绝世风华，他这一生也难望其颈背，更没指望伏羿会被他打动。「我只想告诉你，我喜欢你。」
伏羿这次静默了更久，最终垂眸，视线掠过沈沧海发青的面容，落到同样惨白发青的地面上，倏S笑：「你这性子倒跟平时不同，像个西域男儿。」
沈沧海自然听出伏羿是在避重就轻，顾左右而言他，看着伏羿微翘的嘴角，根本无暇为自己伤感。
从未想到，伏羿也会有如此温柔溺人的微笑。那个黄昏里满含恨意射杀被俘伤兵的男子，彷佛只是他的错觉。
他痴痴望，蓦然冲动地想留住这笑容，喃喃道：「你要是没有仇恨心就好了，今后也不会再为过去痛苦。伏羿，你就不能放过自己么?」
伏羿敛笑，蓝眸略显阴沉。这沈沧海还真是本性难改，又想来教训他。「不杀贺兰皇，永远都难消我心头之恨。」
「放不下过去，哪怕你报了仇，也不会真的快乐。」沈沧海也不知道自己怎么S地有了气力跟伏羿辩驳起来，或许内心深处，极不想看到这男人的余生都被仇恨羁绊。
他说完，等着伏羿发怒。然而男人此次的反应却异常平静，仅是冷冷地笑了笑：「那至少，他在地府有人作伴，不会寂寞了。」
伏羿转头，盯视茫然不解的沈沧海，又笑了一下。
沈沧海只觉那笑容里尽是说不出的自嘲。
「贺兰皇才是他心中最爱的人。既然他已不在人世，我就要贺兰皇为他陪葬，不能让他在地府一个人孤零零地等。」
沈沧海总算明白过来，面对伏羿一脸的凄凉和郑重，他张口结舌，再也说不出劝慰的话。
原以为自己喜欢上这个男人已经太傻，可又如何料得到，这纵横西域的射月王，比他更痴。
他怔了半晌，突道：「伏羿，我说个故事给你听吧。」
伏羿眉头纠结，都什么时候了，这沈沧海居然还有心情讲故事。「你就省点力气，等――」
「等救兵到，我恐怕已经冻成一具僵尸了。」沈沧海勉力从冻得青紫的嘴唇里挤出点笑声，拿伏羿那天说过的话阻止了男人的劝说，闭目微微喘息着，清理起思路。
一十年前，有个大夫家乡发了大水，就带着妻子逃难到江南定居。
「大夫医术很高明，据说祖上还曾经在宫中做过太医，家传不少妙方，为人又和气，名声很快就在当地传开了，被当地一个大户人家请去看病。他的病人是那户人家的大儿子，才刚满十岁，出生时腿脚就不灵便，只能靠人搀扶着行走。」
伏羿听到这里，已然猜到故事里这个患有腿疾的孩子，应该便是沈沧海自己，想叫沈沧海别再说话消耗体力，却见怀中人神思恍惚，已沉浸在昔日回忆里。
「那孩子从小就脾气孤僻，除了父母和几个弟弟，他几乎不肯跟别人说话。在这之前，孩子的双亲也请过许多大夫为他医治，都被那孩子气跑了。大夫第一天给那孩子诊治时，也被泼了一身的热茶。
「那孩子还说每个大夫都只会把他的腿扎得满是针眼，却没一个能治好他的病，全是骗子，叫那大夫滚。孩子的父亲就在一边，看见自己儿子对大夫这么无礼，想打他，被大夫拦住了。」
沈沧海接连说了一长段，本就因高烧而干涩的咽喉愈加灼痛，他不得不停下来歇口气，脸上却微露笑容。
「大夫知道那个孩子只是因为自小跟别的孩子不一样，总怕被人嘲笑，又一直治不好腿，脾气才会变得那么坏。
「他一点也不生那孩子的气，尽心尽力为那孩子医病，几乎每天一有空，就去替那孩子针灸推拿，还四处奔波，采来许多难找的草药给孩子敷脚。
「这样的日子，一晃就是三四年。那个孩子已经长成少年，双腿也慢慢地有了力，开始可以拖着腿自己走上几步。
「双亲都为他高兴，少年的心里，也早已经把大夫当成了最信任亲近的人，厨房送来什么好吃的，他一定要大夫一起吃，大夫喜欢医术，少年虽然对医术药典没兴趣，也强逼自己日夜苦读，好跟大夫谈论各种疑难杂症。
「在他看来，能每天和大夫在一起聊天，是最快乐的事情。他甚至希望自己的病不要太快治愈，因为病一好，大夫肯定不会再天天来府里看他了。
「大夫并不知道他的心思，只想尽快让少年能像常人一样正常行走。一天，大夫无意中从本古籍里看到，在南疆的沼泽地有种树木的根茎，对治疗腿疾有奇效，他便把这好消息告诉那少年，然后出了远门。
「少年天天都在等，但过了大半年，都没有音讯。等到快绝望的时候，大夫终于带着那种根茎回到少年的家里，可大夫的一条腿，却因为在采药时遇到狼群，被咬掉了。
「少年抱着大夫，哭了整整一天。如果知道大夫此行会断腿，他宁愿自己永远都是个残废，可再怎么后悔，他也改变不了过去。」
沈沧海一直因寒气微颤的声音终于不受抑制地哽咽了，冰窖里只听到他沉重的呼吸，好一会才慢慢地平静下来。
「那时起，少年每天想的，都是该怎么弥补他欠大夫的恩情。他想请父亲答应让大夫今后搬进府里与他同住，他就能好好地服侍大夫一辈子。
「可他还没来得及去求父亲，大夫却告诉他，等彻底治好他的双腿后，大夫就要带快临盆的妻子回家乡去，以后也不会再回江南来了。少年追问大夫为什么，大夫不肯说，只是黯然笑。
「后来少年才从仆役口中听说，大夫的妻子看到丈夫回家断了一条腿，哭得死去活来，认定少年是大夫命里的灾星，拿肚里的孩子要挟大夫离开江南。大夫拗不过妻子，只能答应等替少年医好腿疾，就回家乡。
「少年万分不想大夫离开他，他求了大夫许多次，大夫却还是不肯改变心意。很快，用根茎和其它草药一起炮制的药膏也炼好了。
「大夫带着药进府为少年扎 穴 施针，说用完这些药，少年从此就可以自由行走了。可是少年真的不愿就这样失去大夫，他连想了几个晚上，最终下定决心，在剩下的药膏里偷偷加进了几味毒药。」
「什么?!」伏羿终于沉不住气，道：「你做什么蠢事!」真是想不到这沈沧海看似通彻世情，少年时竟然如此偏执。
被伏羿挑破，沈沧海也就改了口，微微苦笑道：「我当时只有一个念头，就是不让他离开我。我以为，只要我的双腿永远治不好，他就应该永远都不会走……」

那些胡乱添放的毒药，随针灸流进他经络要 穴 ，令大夫前功尽弃，也彻底毁掉了沈沧海的双腿。大夫惊愕过后仔细追查，终于在针具残留的药膏里找到了蛛丝马迹。
面对大夫的质问，沈沧海没有隐瞒，执拗地道：「对，是我放的毒。你要是离开了我，就算我能走路，这辈子我也不会开心。」
「所以你就宁可废了自己的双腿，让自己永远都做个废人!」男人脸容扭曲，再也找不到以往一贯的温柔，低头看着自己的断腿，悲凉地笑了起来：「那我断了这条腿，又有什么意义?」狠狠甩下药箱，拄着拐杖就往房外走。
「不要!」沈沧海猛地扑过去，连滚带爬抢在大夫之前堵住了房门，哀求男人留下来。
「沧海，你让开。」男人这次，是真的铁了心。
眼看苦求无用，沈沧海抓起掉在身旁的一把小剪子，对准自己的胳膊就扎了下去，在涌出的血花中，盯着大夫道：「你想走，我就再扎自己一下，一直扎到你不走为止。」
「你疯了!」男人痛心疾首地跨上前，想替沈沧海包扎起伤口，身体刚动，沈沧海又用剪子在胳膊上划出道血痕，吓得男人不敢再往前走，只能无奈地坐在椅子里，木然无语。
黄昏时分，小厮想送饭进屋，被沈沧海骂了回去。半夜，小厮又来禀报说大夫的妻子派了仆妇来请大夫快回家。听到是那个女人，沈沧海更加紧张，不等小厮说完就一个劲地大叫赶人。「都给我滚!谁也不准再来烦我!」
那一夜，他租大夫就无言对峙着，看烛泪成灰，窗纸泛白。
管事带着人从外撞开房门，带来个噩耗。
大夫的妻子昨夜突然动了胎气，一时叫不到稳婆接生，又等不到大夫回家，黎明时过了身。至死，胎儿也没能生出来。
沈沧海听完，思绪尽成空白。男人似乎被这消息吓傻了，还端坐在椅子里一动不动，灰白的面庞上什么表情也没有，只缓慢淌下两行水迹，一滴滴，落在地上，很快，湿了一片。
男人喉咙里发出的声音，类似伤兽悲鸣。
那是沈沧海第一次知道，原来一个成年男人也会在人前流泪哭泣。看到大夫慢慢地撑着拐杖站起身，慢慢地走过他身边，沈沧海蓦然觉得，自己真的永远失去了这个男人。
他没脸伸手去拉男人的衣o，更没有勇气开口叫住那个清瘦颤抖的背影，唯有垂下头，任由泪水落满衣襟。
年少无知时初萌的情苗，没等绽放结果，已然枯萎凋零，只留给他一辈子也忘不掉的悔恨。

随着沈沧海的呢喃逐渐地低落，消失，冰窖中陷入死寂，良久，才被伏羿极富磁性的低沉嗓音缓缓打破。「沈沧海，我知道你说这段往事是想劝我。」
沈沧海双眸中隐含水光，发紫微颤的嘴唇却弯起点笑容。「伏羿，你明白的，有些东西，命中本就不属于你，强求只会害人害己，就、就跟我当年一样。」
伏羿脸上的自嘲更深，「你当我没有后悔过么?可他已经被我害死了，我还能够做什么?就算以死谢罪，他也不会复生。」
他低头，看着沈沧海，一字一顿道：「无双生前最想要的，只有天下和他所爱的那个人。我如今唯一能补偿他的，也就是让贺兰皇连同整个贺兰皇朝为他殉葬。」
沈沧海无声叹着气，从开始他就没指望伏羿会听进任何劝说，只是抱着最后一丝希望姑且一试，此刻算是彻底放弃了开解。
他几乎可以预见，伏羿将在这条没有尽头的情路上一直孤独地定下去。心头又酸又堵，充满了遗憾和怜惜，可侵入到四肢百骸的寒气随时间推移，越来越重，正一口口吞噬着他，迫使他无力再为男人心痛。
发现沈沧海眼皮慢慢地垂落，身体也战栗着蜷缩起来，显然再也抵御不了严寒，伏羿心悸，伸掌抵住沈沧海胸口输入真气助他驱寒，又凑在沈沧海耳边不断叫他名字，以防沈沧海入睡。
这个时候要是睡了过去，恐怕沈沧海就再也无法醒来了。
源源流进体内的热力令沈沧海神智略微清醒，随后意识到是伏羿在输真气给他，沈沧海挣扎着挤出声音道：「你自己也有伤在身，别、别浪费你的体力。我没事，伏羿，你抱着我就，就够了。」
伏羿无言安慰，也更不忍心拒绝沈沧海这最后一个请求，沉默着，抱紧沈沧海．听着沈沧海呼吸声一点点地微弱下去，却无计可施，不由得越发心浮气躁，突地精神一振，想到了办法，拿起匕首就往自己左腕上划去，鲜血立刻涌出。
他将伤口贴到沈沧海嘴边，大声命令已快昏迷过去的人：「快喝!」
西域冬季奇寒，常有人困于暴风雪中，食物告罄时便刺马血而饮得以维持生机。他的血，应该能让沈沧海再撑上一阵。
沈沧海迷迷糊糊地喝了几口，就被满嘴的血腥气刺激得睁开眼睛，见自己喝的原来是伏羿的血，大吃一惊，下意识地扭头，伏羿却不容他闪避，捏住沈沧海下颌，又硬灌沈沧海喝下不少才松手。
「咳咳咳……」沈沧海好不容易缓过气来，竟不知道该说什么才好。
伏羿已包扎好伤口，淡然道：「我应承过送你回雍夜族，绝不能食言，不会让你死在这里。」
仅是如此而已么?沈沧海盯着伏羿伤口处渗出的血迹苦笑。
倏地，一滴液体掠过他眼前，掉在冰面上，黑SS的。没等沈沧海反应过来，又是几滴，连续滴落。
沈沧海和伏羿本能地抬头往上看。
大量棕黑色的黏稠液体正自那块铁板的缝隙间渗进，很快在冰上汇集成一大片，还向两人处流过来。
伏羿一凛，抱着沈沧海急跃而起，退到角落里。
这些棕黑液体产自西域冰海之底的岩石间，极易燃烧。他可不会以为有人倒进这么多的石油是为了让他们取暖，一定是那个狗千户又想出了什么阴谋诡计!
「几天不见，伏王可安好?」头顶上，果然响起若涯笑声。
一条浸满石油的细长棉线混在不停滴淌的液体中挂落，火苗在缝隙上隐约一现，便蔓延直下，迅疾地烧着了整条棉线。
伏羿急忙一掌拍出灭了火焰，但几点火星子仍是飞溅开来，落在那大片石油里，「呼」的一声，燃起惊人火势，浓黑的烟雾散发出呛人气味。
沈沧海大咳起来。伏羿也勃然色变。这数日来始终不见若涯有什么举动，没想到一现身，竟然就想置他和沈沧海于死地。
难道矢牙等人已落败，才令那狗千户有恃无恐下杀手?还是……
若涯的声音穿过火焰浓烟，替伏羿解开了心头疑惑。
「伏王被困，还能安排射月将士夺下玄武关，若涯佩服。如今朱雀关被围，若涯想请伏王让射月将士退兵。」
原来是想用这大火来威胁他!伏羿冷笑，大声道：「那你还不快灭掉大火，请本王上去?」
「伏王要是脱了困，哪还会退兵?只要伏王点头，若涯立刻扑灭火势，奉上笔墨给伏王写个退兵的手谕。若不然――」若涯恭敬的语音蓦然一转，杀气四溢。「烧死伏王，也是天大功劳。」
「本王若死，破关之时，你和朱雀关的将士都将死无葬身之地。现在归降，本王还能放你们一条生路。」话音刚落，不小心吸进两口浓烟，伏羿猛咳一轮后紧闭呼吸，不敢再贸然开口。
他以为若涯多少会顾及手下将士性命，谁知若涯满不在乎地笑道：「别人死活关我何事?在下只是拿人钱财与人办事，本想活捉伏王，不过既然伏王不肯合作，在下只好拿伏王的尸首去交差了。」
伏羿心念急转，屏住气息厉声问道：「谁在主使你?是贺兰皇，还是商夕绝?」
若涯似乎冷笑了一声，再无回应。
伏羿还想再问，衣袖陡然被人轻扯了一下，他低头，被他抱在臂弯里的人正一手捂住口鼻，用另一只手指了指身边那面冰壁。
厚厚的冰层经火焰炙烤，都在融化成水。沈沧海所指之处，那面冰壁融得格外快，隐约可见冰后有个大窟窿。
伏羿一怔后，击碎了那片薄冰。一个直径数尺的洞口顿时显露，望进去是条十分幽深的甬道，四壁同样结着白冰。
伏羿和沈沧海对望一眼，均看到了对方目中的喜色。
这条甬道，多年前应当与外界水源相通，才让这个地洞中积了水。不知何时因气候变冷，导致源头枯竭，甬道和地洞中的水也最终结成寒冰，还将甬道口也冰封起来。若非大火融化冰层，沈沧海也发现不了这条甬道。
「天不亡你我!沈沧海，你放心，我一定会让你平安回到雍夜族。」伏羿笑着将沈沧海先送进洞口，自己随后爬入。
逃生在望，求生的强烈愿望盖过了一切，沈沧海打起精神，在伏羿的帮助下，爬向冰洞深处。

甬道比想象中更长，两人爬行许久，仍不见尽头，正有些惴惴不安，一股夹带着泥土味的新鲜空气迎面灌入，还隐隐听到草木被风吹动发出的沙沙声响。
出口，就在前方。
两人加快了速度往前爬。洞壁四周的冰层逐渐在变薄，露出越来越多的岩石，甬道也比之前宽阔得多，渐成一段向上斜坡。久违的热烈日光，便从斜坡尽头的豁口照射下来。
伏羿知道凭沈沧海的力气爬不上这道斜坡，于是越过沈沧海，双臂在洞口两侧一撑，钻了出去，反身托住沈沧海腋下，将他也拖出了甬道。
洞口，就在一片小山丘脚下，奇石嶙峋，杂草丛生，任谁经过，也不会猜到这个看似普通的小山洞里竟别有玄机。
两人手肘膝盖处的衣裳都磨破了。沈沧海的双手更在爬行时被冰棱和石块擦伤好几处，脱困的喜悦却令他根本感觉不到伤口疼痛，连之前彻骨的寒气也似乎在阳光拂照下烟消云散。
激动之余，他忘情地抱住伏羿道：「若涯再狡猾，也想不到我们能死里逃生。」
伏羿神情一僵，下意识就想推开沈沧海，手掌已经碰到了对方的衣服，他却略一迟疑，转而在沈沧海肩头轻拍了两下，才不露痕迹地把自己从沈沧海环抱中解放出来。然而敏锐如沈沧海，依然觉察到了伏羿的疏离，几分伤感油然而生，陷入沉默。
一丝微妙的气氛，在两人间无声流淌蔓延。
「……我……」两人都急于找些话打破僵局，异口同声地说了一个字，微愣后，相视一笑，倒把先前的些许尴尬冲淡了。
这时一阵雄浑帕恋暮沤巧遽然响起，气势惊人，听来距离两人并不远。
伏羿足下轻纵，飞身掠上最高的一座山丘，朱雀关的城楼顿时进入视线之中。伏羿粗粗一估，从这片山丘到朱雀关相隔不过数里。
千军万马，包围着朱雀关。旌旗猎猎飞扬，正是射月大军。最前面的一拨步兵正在弓箭手掩护之下，扛着檑木冲向紧闭的城门，又有兵士架起云梯攀城。
一场激战将至。
伏羿大笑着跃落沈沧海面前，  「那狗千户想烧死我，我偏要去朱雀关让他见上一见，看他还有什么花招!你在这里等着，破城之后，我再来接你。」
「我和你一起去。」沈沧海脱口而出。明知战场凶险，伏羿是怕他受伤才将他留在这安全的地方，可血液里就是有股难言的冲动，想跟伏羿同行。
冰窖里几天的生死与共，倾心相谈，早已令他在伏羿面前褪尽了淡泊外衣，他仰头与伏羿对视，眼神里的执着叫伏羿颇为无奈地叹气，旋而笑。
这个温润沉静的沈沧海，骨子里，其实也固执得紧。
然而他最终还是摇头，直言道：「你我好不容易脱困，我不想功亏一篑，让你再出什么差池。」
意料之中的拒绝，沈沧海黯然。失落地看着伏羿几个起落纵身离去，慢慢把目光落到了自己双腿上。
在伏羿心目中，他永远都只是个无法行走的废人而已，永远也不能和伏羿并肩。他与伏羿之间相隔的，又何止是那一尊瓷像?
他笑得有点凄凉，仰躺在地，望着塞外碧空晴天，日色虽是难得的明媚，他只觉得自己彷佛又回到了冰窖中，手脚发冷，忍不住缓慢闭目，不愿再接触刺眼的阳光。
所以他也就没看到，伏羿之前登上的那座最高的小山丘顶，多了一人。
山风翻动着那人衣袂长发，极是飘逸离尘。那人脸上，却戴着个看上去十分沉重的黄金面罩。
面具的表情漠然，似乎世间万事万物均勾不起他的兴致，嘴角处的轮廓却又打造得微微翘起，正噙着缕讥笑，俯瞰朱雀关前射月和贺兰两军群柏松薄
来自双方将士的鲜血，飞溅上云天大地。城楼上飘扬的旗帜，在杀喊声中陆续倒落。
贺兰大军败势已露，无力回天。
面具人从战局上移开了目光，拂袖飘然掠下山丘，经过沈沧海身边时，面具人倏S止步。
沈沧海脱困之后，紧绷了数日的心神骤然松懈下来，又挡不住高烧侵袭，一会的工夫，竟晕沉沉地睡着了。
纵使病中憔悴，沈沧海隽秀细腻的面容，仍令那面具人眼中掠过抹惊艳神色。西域男子中，样貌出众的自然不少，但却难见这般精致如画的容颜。

意识昏乱之中，彷佛有什么东西正在他脸上游移……
沈沧海吃力地张开眼皮，入目竟一片黑暗。
天黑了?他一眨眼，随即发觉原来是自己的双眼被块黑布蒙住了。在他脸上移动的，是只人手。
背脊凉气直冒，沈沧海登时完全清醒过来，惊问：「是谁?」一边抬起胳膊想推开那人的手。肩头忽然麻了一下，整个人无法动弹，紧跟着印堂也是一麻，晕了过去。
几声淡淡的笑在黄金面具后响起，按在沈沧海印堂的手亦抚上他鼻梁，缓慢往下描绘着形状。蓦地，面具人手一顿，扭头望向身后。
交战已近尾声，射月国的将士已占领了城楼，欢呼群安灰选Ｒ恍《由湓缕锉正在个将领的带领下驶向山丘。那将领似乎看到了面具人，大声叫嚷起来，扬鞭抽打着坐骑急冲而至，身后几个兵士更纷纷提起了弓箭。
面具人目光微暗，遽然旋身飞快奔行。等那队骑兵冲到沈沧海身旁，面具人的背影已缩小成一个小黑点。
「算他走得快!」领头的，正足矢牙，奉了伏羿之命来山丘接沈沧海。谁想竟见到有个从没见过的陌生人蹲在沈沧海边上，他怕那人对沈沧海不利，忙快马加鞭赶上来。
看到沈沧海眼上绑着黑布，一动不动。矢牙吃惊地跃落马背，探过沈沧海鼻息，知道他只是昏睡而已，心下顿宽，抱起沈沧海上马，返回朱雀关。

7
沈沧海再度找回知觉时，脑海间依然十分混乱，身上也时冷时热，不停冒着虚汗。依稀感觉到有人在自己身边走来走去，柔声说着什么，喂他喝下一大碗苦涩汤药。他极力想看看那人是谁，眼皮偏偏重得无法睁开。
不多久，药力渐生，迷迷糊糊地睡到半途，听到有人轻手轻脚走近。他勉力张开双眼，见是个身材窈窕的女子，正低头收拾着茶几上的药碗。
他身下，是张狭窄小床，铺了柔软的毛毡被褥。床头一盏油灯，照着那女子，肤色白净，侧面轮廓极是熟悉，沈沧海想了想，终于记起这女子是谁了。
这，不正是伏羿的宠妃丽姬夫人么?只是她如今洗尽了脂粉铅华，换上布裙荆钗，沈沧海一时间竞认她不出。
云丽姬见他醒转，神情甚是尴尬，却还是对他弯腰施礼，恭谨地道：「沈公子，你饿不饿?丽儿帮你去煮些中原的米饭可好?」
沈沧海在冰窖中饿了好几天，肠胃已虚弱之极，经她提醒，顿觉胃部痉挛作痛，于是点头道：「那就有劳丽姬夫人了。我暂时还吃不了米饭，一点薄粥汤就够了。」一边环顾房内摆设，居然就是他刚被掳到朱雀关时住的那一问。
看来在他昏迷的时候，射月大军已攻下了朱雀关。他有些奇怪云丽姬怎么会在他房中出现。「是伏王让来的?」
云丽姬苦笑：「丽儿擅闯大王卧房，冒犯了那尊瓷像，惹怒大王，早已被贬为奴仆。沈公子以后请不要再称呼奴婢什么夫人了，丽儿当不起。」
她顿了顿，低声道：「丽儿是自愿来服侍沈公子，飞弟他少不更事，得罪沈公子，公子却以德报怨，那天还舍身为丽儿挡鞭。公子大恩，丽儿永记在心，还好公子平安回来了，否则丽儿万死也不足以赎罪。」
她突然跪在床前，连磕了几个响头，额头都青肿起来：「丽儿还有一事相求，飞弟他仍被大王关押着听候发落。丽儿知道飞弟该死，可我只有他这一个亲人了。求沈公子可怜丽儿，替丽儿向大王求个情，饶过飞弟，沈公子，求求你了。」
沈沧海忙叫她起身，云丽姬又磕了数个头，直到听沈沧海答应会为她说情，才含泪收拾了药碗离去。
她眼底隐约透着无限凄凉，沈沧海并未错漏，怜悯之余，一股理不清的惆怅在胸口翻腾。
这女子昔日也曾经被伏羿恩宠一时，只因触犯了那冷冰冰无生命的瓷像，落到今日这地步。伏羿，究竟是痴情还是无情?
想到冰窖中相处的情形，心口越发闷得难受，头脑又开始胀痛，他闭目，强自入睡。

连服了好几帖汤药，卧床休养数日后，沈沧海高烧终于褪尽。鞭伤和手脚破皮处的小伤也结起了嫩痂。
这几天来，都是云丽姬和之前伺候沈沧海的那个仆妇在照顾他起居。云丽姬曾为伏羿妃，果然有过人之处，烧得一手好菜。
料想沈沧海吃不惯那大块羊肉，大碗马奶，她不知从哪里找出本江南食谱，每天都做了清粥小菜送来，居然颇有江南清甜风味，而且餐餐绝无雷同。
沈沧海胃口大开，将养数日下来，脸色已红润许多。
伏羿却未曾在沈沧海面前出现过。倒是矢牙这天抽了个空，来小院探望沈沧海的病情。
沈沧海一直对山丘上那个神秘人心存疑虑，向矢牙打听起当日营救他时的情形，矢牙那时相隔甚远，也没看清楚那人，说不上个所以然，沈沧海只得暂且将疑问压到了心底。
说起攻城之战，矢牙眉飞色舞，「大王用兵，自然足大获全胜，如今玄武关和朱雀关都已被我军占领。算朱雀关那千户机灵，溜得快，否则抓到他，我矢牙第一个拿他开刀，替沈公子你出口气。」
沈沧海听说若涯逃走了，心头浮起些许不安。他与若涯接触并不多，却已深知此人狡黠多计，而且行事处处透着诡异，若真继续与射月为敌，是个不小的威胁。
他想了想，「那曲喀呢?」失陷冰窖期间，他曾将自己被抓的经过告诉过伏羿，朱雀关既破，那叛徒也多半不死即伤。
矢牙最是痛恨叛徒，脸色倏S便沉了下来，冷笑道：「卖友求荣，背叛大王之人，自有军法论处，审讯过后断其手足，剥皮示众。」
见沈沧海面庞发白，矢牙顿知自己说得恐怖，吓到了这个文弱书生，讪讪一笑站起身：「沈公子，这些事听着不舒服，你就不必多问了，只管安心调养身体。我也得回去做事。」
沈沧海原本还想跟矢牙打探云飞之事，见状知道矢牙不肯再多说处置叛徒这方面的情况，况且要救云飞，还是得直接向伏羿求情才管用，追着矢牙的背影问道：「那伏王他可得闲?我有些事情，想与伏王商量。」
矢牙回过头，为难地道：「大王攻打朱雀关那天受了点伤，恐怕有所不便。沈公子真有事要见大王，不如等大王养好伤，我再向大王通报。」
「伏王可是受了重伤?」沈沧海极少见矢牙说话这般吞吞吐吐的，心想莫非是伏羿伤势严重，又不想让太多人知晓，才命矢牙替他掩饰伤情。
矢牙连忙摇头：「沈公子不用担心，大王受的是皮肉轻伤，不碍事。只不过这几个月来抱病征战，有些疲累，想静养几日，再攻打下一个关隘。」
沈沧海松了口气，放下心，推着轮椅将矢牙送到房门口。隔着院落高墙，府外射月兵士操练之声整齐利落，不断地传人他耳中。
他怔怔听着，心情越来越沉重低落。攻克一地，还有下一个关口、城池……这次，伏羿只是轻伤，下一次，再下一次呢?
不想眼睁睁地再看着伏羿在仇恨中步步深陷，可他实在不知道自己还有什么办法，能助伏羿将心底的死结解开。
前所未有的无力感堆积在胸口，压得他几乎无法顺畅呼吸。

矢牙快步走出了沈沧海的视线范围，这才擦了擦额头悄然冒出的汗珠，折去大王所在的院落复命。
伏羿正盘坐在案前，凝神研究着摊在案头的军机图，听矢牙回报沈沧海退了烧已无大碍，他也不抬头，淡淡道：「那就好，叫石大夫再煎些益气强身的汤药给他调理，总之得让他健康如初地回去，免得日后雍夜王找我兴师问罪。」
「是。」矢牙领命去传话，一只脚已经跨出了门坎，却略有踌躇，忍不住又转身对伏羿道：「大王，沈公子说有事想与你商量，你真的不想再见他?」
冰蓝的眸子霍然抬起，冷冷扫了他一眼，不悦显而易见。矢牙低头，不敢再多嘴。
「你如今可是越来越帮着他说话了。」伏羿拿矢牙没辙，摇头道：「你去忙吧!沈沧海再问起，你就说我还在养伤，暂不见任何人。」
听大王言里毫无回旋余地，矢牙暗中为沈沧海叹了几口气，告退离去。
伏羿视线仍盯注着图纸，事实上什么也没看进去。半晌，无声笑了笑，拉开身后深垂落地的墨黑布帘，凝望瓷像。
墨玉眼瞳光彩流离，也正看着他，似乎想对他倾诉些什么。
「无双，你是不是也觉得我这么做很绝情?」他惘然笑，伸手轻抚起瓷像冷冰冰的脸容。
沈沧海眼底所有的情意和倾慕，他比谁都看得明白，却要不起，也给不起。倾尽所有，他亦偿还不了害死无双的罪孽，没有多余的情，再可付出。
从冰窖逃出生天后，他就已经决定，今后与沈沧海不再相见。两两相忘，对沈沧海而言，兴许才是真正的幸福。
淡粉色的无名花办，被风吹落了枝头，飘零飞过围墙，掉在沈沧海轮椅边，衣衫上。
雪融尽，春已浓。
他拈起那瓣落花，仰望浮云轻流的青空，惆怅更深。
四堵高墙，将他栖身的这座小院落与外界隔绝。身上那几处伤口已近痊愈，他回雍夜族的日子也即将来临了吧。
这些天以来，仍未能见上伏羿一面，甚至连矢牙也没再来探视。聪慧如沈沧海，自然知道伏羿是有意不见他。
他的情意，难道就如洪水猛兽，令人避之唯恐不及?
沈沧海黯然垂眸，继而苦笑。年少轻狂时那一场情伤，让他一夜间宛若成熟沧桑了数载，从此埋首书中，打发空寂时光。自觉已经参透了人世种种生离死别爱恨情愁，却依旧逃不过一个「情」字煎熬。
他那个最关心他的弟弟日暖若在这里，见到他这副失意模样，铁定少不了对他一顿数落。
突然之间，沈沧海比以往任何时刻，都更强烈地想念起他在这世上唯一的亲人，他被雍夜王带来西域，日暖一定还在为寻找他奔波劳碌。
他也确实该回雍夜族了。即便仍不能打动雍夜王放他回中原，至少也要求得雍夜王答应让他和日暖见个面，再不济，也要给日暖传个讯，好让日暖安心。
而伏羿，大概注定与他缘仅于此。人海中偶然相逢，以为那是他今生的缘分，迎面错肩过后，原来仍是陌路人。
不该属于他的，强求也枉然……
一阵隐隐的鼓乐喧哗随风飘来，截断了沈沧海起伏不定的思绪，他有些诧异。往日这时分，听到的都是将士操练的声音，今天怎么变了?
「沈公子，药来了。」云丽姬和仆妇端着刚煎好的滋补汤药走进小院，推沈沧海回到房内，服侍他喝药。
沈沧海喝完药，鼓乐声越发得响了。一问云丽姬，原是永昌王兄妹到访，伏羿亲自款待上宾，虽在行军中仍依足礼数，鼓乐歌舞相迎。
「那场面，可热闹了。」丽姬收起空碗，斟了杯热茶给沈沧海漱口，语气里尽是向往，显然回忆起往日在大王身边陪伴的风光场景，但随即想到自己眼下已是奴仆，幽幽叹了口气。
沈沧海常听雍夜王聊起西域的风土人情，对永昌国也有所耳闻，该国疆土不及射月广阔，但胜在地处西域与漠北往来要塞，通商频繁，物产丰饶，可说是西域诸国中财力最雄厚的一个。
他沉吟道：「这永昌王倒也奇怪，射月国正和别国交战，他却跑来阵前拜访伏王，岂非摆明了是要襄助射月国，向贺兰皇朝叫阵?」
云丽姬向来不过问朝政，也不太懂这些利害关系，道：「丽儿先前在外面听将军们说，永昌王是专程为他妹妹镜平公王提亲来的。」
「提亲?!」沈沧海呆呆重复了一遍，才明白过来，心头陡地像被人用尖锥狠命扎了一下，面色遽然发白。
云丽姬不疑有他，点头道：「是啊，将军们都说，那镜平公主是西域出名的美人儿，骑马射箭角术也样样不输给男人。
「两年前西域各邦贵族在冰海举行一年一度的狩猎比赛，镜平公主第一次参加，就赢了矢牙将军，轰动一时，不知道倾倒了多少在场的少年郎呢。
「只是听说镜平公主对人一向不假辞色，又身分尊贵，没人敢贸然问津。原来她是对我家大王情有独锺啊……唉，大王那么英俊骁勇，当然是天下一等一的如意郎君了。」
沈沧海脑海里如倒翻了襁糊，乱糟糟一团。两耳只闻云丽姬说个不停，想问，却根本不知该说什么。
「沈公子你气色好像不大好，不如小睡一阵吧。」云丽姬终于也发现沈沧海异常地沉默，以为他累了，便和仆妇合力将他扶上床，替他盖好了被子才离开。
墙外乐声阵阵，沈沧海哪里睡得着，双眼大睁，望着头顶的青布帐子发呆。

迎客的鼓乐歌舞热闹了两天方停，仍不断有酒味肉香陆续飘散朱雀关上空，提醒着沈沧海那永昌王兄妹依旧在此逗留。
这一天午后阳光暖烈，他正在院中闭目养神，却来了不速之客。
「你就是沈沧海?」脆生生的女声，带着几分好奇和探究。
沈沧海转动着轮椅，旋身面对踏入小院的人。
发话的，是个高姚少女。一身火红耀眼的皮装，足蹬豹皮长靴，杏眼桃腮，眉宇问丝毫没有女孩子家的娇羞忸怩，反而透着男儿般落落英气。
矢牙满脸的不情愿，跟在少女身后，朝沈沧海尴尬地笑了笑，劝那少女道：「公主，沈公子需要休息，就请回吧。」
「你紧张什么?我又不是老虎，你还怕我吃了他啊?」少女给了矢牙一个白眼，随后笑着走向沈沧海。
「我听伏王说，你是雍夜王带回来的教书先生，那你的文采一定很了得。能不能为我写篇诗赋?我要把它送给我未来夫婿做定情交换用的信物。」
「公主!」矢牙听她越说越起劲，忍不住大咳几声。
「镜平，斯文些。」一个清朗的男子声音也同时响起，语气平淡，却自有威仪。少女顿时乖乖收了声。
沈沧海这才注意到门口还站着一人，一头长发懒懒垂在青碧色的衣衫后，意态潇洒，又若有如无地流露出几丝冷漠疏离。那人脸上，戴着个打造得十分精巧细致的黄金面具。
隔着冰冷的面具，沈沧海仍觉那人落在他身上的两道目光凌厉无比，宛如最锋利的刀子，正在慢条斯理划开他的衣服。
一股形容不出的强烈违和感油然而生，沈沧海将视线转移到少女身上。这个镜平公主性子热情爽直，倒和云丽姬描述中的冷艳美人大相径庭，他淡然微笑道：「沧海才疏学浅，恐怕帮不了公主。」
镜平公主不由面露失望，却仍将信将疑。「是么?伏王他可是在我面前夸赞了你好几次。」
沈沧海微微一痛，那面具人已缓步走上前，挽住镜平手臂将她拉了开去，波澜不兴地道：「沈公子既然不乐意，镜平又怎能强人所难?」他回头，朝不知何时已走到小院入口处的蓝眸男子略点了点头，「镜平她不懂事，伏王莫见怪。」
「镜平也是本王的表妹，本王怎会怪她。」伏羿虽在回答永昌王，蓝眸却望着沈沧海。
那双眼眸仍清润如昔，可深处闪动着的那抹伤楚令伏羿百味交集，然而他也只是静默了一瞬间，便不再看沈沧海，对永昌王三人道：「本王正想找商兄和公主商量婚事细节，请。矢牙，你也一起来。」
听到伏羿亲口提到婚事，沈沧海原本就在隐隐作痛的心脏更像被只无形大手揪住了，他闭了闭眼睛，尽力让自己的声音显得平静些。「伏王请留步，沧海有要事想跟伏王说。」
伏羿已经走出几步，闻言微一迟疑，最终还是在心底无声喟叹，向永昌王告了个罪，吩咐矢牙先送永昌王兄妹回客舍小憩。等那三人背影远去，他才转身面对沈沧海，缓缓道：「你有什么想跟我说?」
「我……」到此地步，沈沧海平素的能言善道全排不上用场，怔了片刻，道：「伏王的伤势，都好了么?」听见伏羿的叹气，他也知道自己问的无疑是废话，难堪地垂眸。
这些日子来，数度幻想过与伏羿见面时的情形，当真见到了，却发现自己其实无话可说。
从头至尾，都是他在一厢情愿而已。
眼窝里，彷佛有点湿气悄然滋生，心情却不可思议地安宁下来，他深呼吸，静静地道：「沧海想求伏王慈悲为怀，从轻发落云飞。」
伏羿确实没想到沈沧海叫住他，居然是为了替云飞求情。错愕之余，蓝眸转为深沉，S地一笑：「我还以为你想问镜平公主的婚事。」
沈沧海搭在轮椅上的双手忍不住捏到生疼――伏羿就这么一次次地提醒他，急着跟他撇清关系?
骨子里的傲气突然间发作，他抬头仰望伏羿，笑了。
「伏王想太多了，迎娶公主是伏王私事，沧海无心过问，只为伏王心中最爱之人感到惋惜。尸骨未寒，伏王却将要另娶新欢。」
「住口!」伏羿声色俱厉，疾走几步来到轮椅前，扬起了手掌。
这巴掌掴实了，他恐怕得连人带椅一块摔倒……沈沧海苦笑。然而那只手并没有如他预料掮上他的脸，而是轻轻地落在他肩头。
男人的手掌，一如冰窖中温暖沉着。
伏羿凝视着沈沧海，怒容一点点敛去，最后化为无奈，又带点怜惜，替沈沧海拂走了肩头数办落花，低声轻叹：「沈沧海，你何必故意说这种话来激怒我?射月与永昌联姻，自有益处。你不会不明白。」
沈沧海完全听得懂伏羿叹息背后的欷献，身为王者，许多时候都是身不由己。人前固然风光无限，人后，也背负着更多常人难以想象的如山重任。
伏羿亦不例外。
心头x那问酸涩难当，不知是为自己还是为伏羿。他放任自己伸出手，挽住男人的手掌。
一条鲜红的伤痕，深深横过伏羿脉门。
若真心如铁石，又怎肯割血救他?沈沧海极力绽露一个微笑，眼角却有水光闪动。看破了红尘一切痴缠爱怨，依旧放不下眼前这个孤独哀绝的人。
「伏羿，你开心就好。」
伏羿高大的身躯不禁微微一震，用另一只手轻拭去沈沧海眼边湿意，磁性十足的嗓音在沈沧海头顶上方响起，很不真实。  「沈沧海，我不值得你为我落泪……」
这份不应有的情，沈沧海若下不了决心斩断，就由他来断吧。
伏羿毅然转身，快步离开了小院。风中唯独留下他威严如常的声音。
「云飞意图s君，本是罪无可恕，不过看在丽姬尽心侍奉你的分上，我答应你饶他不死。」顿了顿，续道：「等永昌王兄妹走后，我亲自送你回雍夜族，再拔营去玄武关。」
这算是伏羿最后还他个人情么?沈沧海根本说不出道谢的话来，怔忡看无名花飞，飘了满地。
他的心，彷佛也跟着花瓣一齐归入尘埃，直等枯萎。
一角高墙上，却有双锐利眼眸正盯视着沈沧海。看见沈沧海转动轮椅慢慢回房，他也无声无息飘身离去，青碧色的衣衫穿过墙头枝叶，仅摇落几缕光影。

「大王真的愿意饶飞弟性命?」云丽姬黄昏时和仆妇送饭菜来，听到这消息兀自不敢相信，连问了好几遍终于知道自己兄弟捡回条性命，喜极而泣，朝沈沧海连连叩首道谢。
沈沧海甚是窘迫，忙请仆妇搀起云丽姬，递过帕子给她擦泪，温言道：「是伏王宽宏大量，丽姬夫人不必谢我。」
「公子提醒的是，我这就去向大王谢恩。」云丽姬抽噎着抹干净眼泪，跑了出去。
那仆妇曾在云飞手底下吃过苦头，见云丽姬走远，便埋怨沈沧海太好脾气。「他还想加害公子呢!沈公子你为什么还要救他?」
沈沧海心情郁郁，勉强笑了笑，也懒得与那仆妇争辩，在仆妇伺候下用过晚饭，洗漱后正准备就寝，矢牙竞又来访，脚还没踏进房门就笑道：「沈公子，你看谁来了?」一侧身，露出紧随身后的两人。
「夫子!」浓眉大眼的少年欢叫着扑过来，搂住沈沧海不停地问长问短。「夫子你还好吧?这些日子都是谁在照顾你起居啊?」
「离风，你怎么知道我在这里?」沈沧海也十分惊喜，轻摸了摸离风头顶，望向与少年同来的男子，仔细一打量，赫然是欧阳麟。后者已经换掉了当日那身戎装，穿戴得像个寻常西域百姓，脸上不知道涂了什么，又黄又黑。
「是欧阳大哥带我打听到夫子下落的。」离风把「大哥」两字说得分外响亮，显是想提醒沈沧海别泄露了欧阳麟的身分。
沈沧海自然会意，向欧阳麟颔首致谢，略一沉吟后心意已定，对矢牙道：「既然雍夜族有人来了，就不必劳烦伏王日后亲自送沧海回去，这段时日矢牙先生处处照拂，沧海感激不尽。伏王那里，也请矢牙先生代为沧海辞行。」
「沈公子现在就要回雍夜族?」矢牙愕然，「外面天都快黑了。不如再住一宿，明天出发。」
沈沧海摇头，「反正是要走，沧海想早些回去，免得其它族人担心。」再逗留下去，只会更添心酸，何况欧阳麟是贺兰皇朝的千户，万一被认出，难逃杀身之祸。
矢牙见沈沧海去意坚决，也就不再强留，叫仆妇速去厨房拿些面饼给沈沧海路上充作干粮，又挑了两匹精壮骏马给二人骑乘。
陪同三人出得朱雀关外，又走了段路，直等城门被远远抛在四人身后，矢牙突然对始终一言未发的欧阳麟道：「欧阳千户，你胆子也忒大了，换身衣服就敢大摇大摆上门找人!」
欧阳麟和沈沧海均变了脸色，矢牙反而笑道：「你不用紧张，我要是想拿下你，也不会让你们出城了。你这次为找沈公子而来，我不为难你，但若下次在战场相见，我绝不留情。」
他摘下腰间一块黑黝黝的令符递给沈沧海。「你们回雍夜还是得经过前面青龙关，带上我的令牌，应当能安全通行，不必绕远路。」也不待沈沧海道谢，他拱手一揖，返身疾步离去。
离风和沈沧海同乘一骑，见矢牙走远，他才吐了吐舌头，大松一口气。「原来他早认出欧阳千户了。」
沈沧海暗叫侥幸，心想矢牙多半听云飞描述过欧阳麟的身形外貌，离风又欠考虑，开口就叫欧阳大哥，不露馅都难。他转头向欧阳麟道：「欧阳千户，多谢你冒险带离风来找我。」
欧阳麟一抱拳，「在下的性命，都是公子救的，就算龙潭虎 穴 ，在下也要找回公子，送你平安回去。」见四周暮色越来越浓，他点起火把，给两匹骏马都加上了一鞭。

8
片刻，朱雀关已彻底被夜色吞没，唯听蹄声清脆，错落敲打着空旷大地。还有离风兴奋地跟沈沧海说着别后情形。
原来那天他跌了一跤，被欧阳麟拉起，脚却扭伤了。欧阳麟回头想斩草除根杀了云飞，人已逃走，便将那些受伤的兵士一一砍死。
两人随后循着轮椅痕迹往下坡寻觅沈沧海行踪，见到了翻倒的轮椅，正要过去救人，欧阳麟目力好，远远望见一列骑兵经过，队伍中还飘扬着射月大旗。
欧阳麟哪敢现身，急捂住离风的嘴，眼睁睁看着沈沧海被射月将士救出雪坑带走了。
雍夜族向来离群索居，不爱跟西域其它外族多来往。离风更是从来没跟射月国打过交道，一时没了头绪，还是欧阳麟镇静，安抚急得团团转的少年，应允一定会帮他把夫子找回来。
随离风回雍夜族治好伤势后，欧阳麟便带着离风前去寻人。得知射月国已攻下朱雀和玄武，如今大队人马正驻扎朱雀关内，他抱着赌一把的念头，干脆和离风直接上门打听，果然得到了沈沧海的消息。
「还好夫子平安无事，不然族长回来，肯定要骂死我了。」离风憨笑。
沈沧海无声笑，神情落寞。
最深的伤，在心尖最脆弱处，除了他，无人知。
又行了几十里路，将王夜半，野外风声呼呼，吹得欧阳麟手里的火把奄奄欲熄。想到沈沧海文人体弱，禁不起冒着寒风连夜赶路，他便四下巡视，想找处背风的地方休
前方几株大树形成一大片黑影。树下却生着个火堆，一人一马，正在烤火。
塞外这时节，常见猎户。欧阳麟也没多心，驱马上前，对那人背影扬声道：「这位兄弟，能不能让我们烤个火?」
「当然可以。」那人瓮声瓮气地道，似乎怕被人听出，故意压低了嗓门，拿树枝拨着火，转过身来。头上一顶皮帽压到眉际，再加上脖子上一条狐狸尾大围脖，将他的脸遮掉了大半，只露出双亮晶晶的眼睛。
沈沧海跟在欧阳麟边上，看到那人似曾相识的双眼，一凛，刚想提醒欧阳麟小心，那人已低声一笑，遽然出掌拍上火堆。带火的树枝顿时飞出，袭向欧阳麟。
欧阳麟大吃一惊，不假思索从马鞍上飞身跃起，险险避过那些树枝，身在半空，那人业已凌空扑至，双掌快如闪电穿云，狠狠击中欧阳麟胸口。
一口鲜血喷得那人衣襟尽红。欧阳麟坠地，挣扎着想要爬起，一只脚踩上他胸口，用力一碾，欧阳麟只发出声闷哼，痛得晕死过去。
离风惊叫，下意识勒紧缰绳，尚未掉转马头，那人已飘近坐骑前，拳风掠过沈沧海鬓边，将他身后的离风打昏。
没了离风搀扶，沈沧海便跌落马背，背心没着地，被那人一把揪住。
「我已经在此恭候多时了，沈公子，别来无恙?」那人笑着扯开围脖，露出张苍白平凡的面容，竟是若涯。
沈沧海心猛地一凉。冰窖之囚，害他几乎丧命，这回再次落入若涯手中，不知道此人又想用他来设什么陷阱对付伏羿。
若涯彷佛看穿了沈沧海心中所想，笑吟吟地抱着沈沧海定向坐骑。「沈公子尽管放心，在下这一次只是受人所托，请沈公子去个好地方。」
沈沧海心念电转，也想不出有谁会让若涯来劫持他。但若涯那句恭候多时却令他脑海中灵光一动――
「指使你的，是伏王身边的人?」
只有朱雀关的人，才知道他今晚离开了朱雀关回雍夜族，也才能知会若涯在这必经之路上伏击他。
若涯眼眸微[，道：「沈公子果然冰雪聪明，猜得虽不中亦不远矣。」带人上了马背，他从鞍边行囊里取出粒香气淡淡的药丸，送到沈沧海嘴边。
「在下不想对沈公子动粗，这颗药丸没有毒，只会让你好好地睡上一大觉。沈公子，请吧。」
若涯笑得很谦卑，沈沧海却知道自己根本没有拒绝的余地，接过药丸，对地上昏迷的两人看了眼。
「沈公子怕在下会杀了他们?」若涯笑着耸了耸肩，「杀他俩又没银两可拿，在下从不白费力气做不赚钱的买卖。」
这人倒还真是坦白。沈沧海微微苦笑，坦然吞下药丸，然后在若涯越来越模糊的笑声中缓慢失去了知觉。

之后的路途中，沈沧海偶尔有醒来，由若涯相助着进食喝水，也顺便解决生理问题。事后又在若涯递来的一粒药丸下再次昏睡。
最后一次苏醒，他发现自己竟躺在辆马车里，车外还有路人言笑声，十分热闹，显然进入了街市。想揭开车帘看个究竟，奈何双手乏力，根本抬不起来。
渐渐地，那些喧哗声陆续低落消失。马车经过的路面也越发平坦起来，最终停止了行进。
若涯掀帘，将沈沧海抱出车厢。
一片巍峨殿宇鳞次栉比，顿现沈沧海眼前。远处，宫阙九重，钟鼓悠扬。
几头羽毛艳丽叫不出名字的珍禽正在草木间嬉戏，见到生人竞也不惊。
若涯低下头，朝沈沧海微笑：「如今不用在下说，以沈公子的聪慧，也该猜到那人是谁了吧?」
心中疑团终于解开，沈沧海轻叹：「永昌王。」
途中神智清醒的时候，他也曾在心里把有嫌疑主人逐个排过，不是没怀疑过那个带着诡秘之气的男人，但想到自己和永昌王素无瓜葛，便觉自己太过多疑。即使现在身处永昌宫中，他仍是想不通缘由。
「为什么?」他问若涯，也没指望能得到答案。
果然若涯只是哈哈一笑，道：「在下只管把人带回来，沈公子想知道什么，等永昌王回宫后，问他本人岂不是更好。」抱着沈沧海大踏步往宫苑深处走去。
他似是在宫中出入惯了，非常熟悉地形，沿途遇见的侍卫宫女，也对若涯点头示意，丝毫未加盘问。
半炷香后，沈沧海被抱进一栋环境清幽背山面水的青石小楼，放在张椅子里。
「沈公子，稍后自会有人来伺候你起居，在下就去找人领赏了。」若涯笑容可掬地走了，留沈沧海面对空气发呆。
蓦然间想到那天面具人刀子般锋利的目光，他不由自主打了个寒噤。那眼神，并非淫邪，偏偏令他觉得自己已成俎上鱼肉，只有听凭他人宰割的分。
同为西域王者，那永昌王霸气不如伏羿，却多了三分森然气息。
伏羿……此刻又会在做什么?……已经告诉过自己，要把这名字连同两人相处的记忆一起深锁尘封，可思念一旦勾起，就绝非理智所能左右。
怅惘良久，听到有说话和脚步声接近小楼，沈沧海才恍然回神。
「匡」一声，虚掩的木门被人大力推开。
一个男子皱着眉头慢吞吞定进，衣饰绮丽繁复，面容极为俊美，双瞳却呈浅灰，几近无色，显得甚是诡异。男子身后还跟着个十四、五岁的少年，同样锦衣罗带，唇红齿白，带着股骄气。
两人走近沈沧海，也不说话，只是上下打量着他，那男子S然抬脚，踹倒了座椅。
「啊……」沈沧海随椅子摔倒在地。
看着沈沧海用双臂撑地半坐起身，男子两条眉毛几乎拧成了结，对少年道：「我还当若涯那财迷在胡说八道，原来真是个不会走路的瘸子。皇兄弄这种人回宫干什么?」
少年嗤之以鼻，「鹤王兄，皇上哥哥不就是喜欢搜罗漂亮的东西嘛!你就别再瞎操心了，走吧!」
男子似乎还想说什么，被少年拉住衣袖就往外拖，他回头阴恻恻地瞪了沈沧海一眼，才和少年扬长而去。
纵然是初次相见，沈沧海也感觉得到那男子对他充满敌意，忍不住苦笑。思前想后，他都应该没得罪过永昌王，更谈不上招惹刚才那两人，却惹来这无妄之灾。
摸了摸脸，更觉不解。他的容貌放在江南，算不上出众，兼之身有残疾，虽说他性情豁朗，并不以此自卑，但也从来没想过自己有朝一日竟会成为他人搜罗的物品之一。
那少年的揣测未必正确，永昌王劫持他，应当别有隐情吧?沈沧海安慰着自己，扶正椅子，正费力地想坐回椅中，楼外又有人走进来。
这次是几个娇美侍女，手里还捧着衣物被褥之类用品，几人合力扶沈沧海入座后，便开始打扫张罗，还将楼上一张黄梨木雕花软榻搬了下来，给沈沧海当睡床。
一辆崭新轮椅，不多时也由两个杂役模样的宫人送到。
侍女中有个年岁略长的，似是众人之首，笑了笑，嘴角露出个小小的酒窝，向沈沧海行礼道：「奴婢菱纱，是鹤王爷让我们来这里服侍公子起居的。公子若需要什么，尽管吩咐。」
「那就有劳姑娘费心了。」沈沧海在椅中欠身还礼。
菱纱和另外几个宫女见这青年温雅有礼，意外之余，都掩着嘴偷笑，告个罪，自去楼上布置住处。
上楼时，众女犹在低笑细语。「这公子真斯文，声音又好听。你们看他的皮肤，好像比我们的还细腻，真想摸摸看。」
另一人啐她：「小丫头不书臊!嘻，不过说得倒没错，这公子腿脚虽然不好，可就是让人看着舒服，难怪会被带进宫来。」却又幽幽叹了口气，「可惜啊，不知道他又能活多久呢?」
沈沧海闻言，心脏剧烈跳动了一下，却立即听到菱纱低声训斥起那人。
「这种事，也敢乱说，小心被割了舌头。」
几个宫女顷刻都噤若寒蝉。
沈沧海凝神聆听，只听到众女在楼上走来走去地收拾，再无交谈。心头不祥却如点在白纸上的墨团，逐渐扩散了。
他的处境，比他想象中更危险。

半月时光，匆匆流逝。除了那几个侍女，倒没有闲人再来骚扰沈沧海，他试过向侍女们旁敲侧击打探些内情，几个侍女被菱纱警告后，口风极紧，一概推说不知。沈沧海也就放弃了追问，本着既来之则安之，安心住了下来。
菱纱起初对沈沧海盯得紧，每逢他想外出散步，菱纱总叫上两个侍女随行监视。次数一多，众人见他没什么异动，况且料想沈沧海凭一己之力，根本不可能逃出皇宫，便不再像开始那样步步紧跟，任由沈沧海自行散心。
小楼地处皇宫一角，极为僻静幽深，沈沧海这些天来在小湖周围信步闲逛，遇到的侍卫宫女也不多，但见男子英武俊朗，女子娇俏抚媚，即便最低等的杂役，也个个容貌上乘。
看来永昌王爱美色确实不假……沈沧海慢慢转动着轮椅，心头迷惘更深，回过神来，才发觉自己闯进了小楼后面的那片岩峰。郁郁青青的藤蔓爬满岩石，日光也变得格外阴暗，泥土亦比别处潮湿，车轮碾过，压出两道深痕。
这是小楼附近沈沧海唯一没涉足过的地方，只因菱纱曾告诫过他绝对不能接近这片山石峰。
菱纱当时的表情十分严肃，沈沧海也不是好事之徒，更无意再给自己添惹麻烦，掉转了车轮正想返回，倏然听到声细微的呻吟。
声音并不大，却充满了难以掩饰的痛苦。
沈沧海停下了。
又几声呻吟传入他耳中，这次，沈沧海确定声音来自岩峰之中，而且就在他身旁。
他惊讶地敲了敲边上的山壁，山腹赫然中空。
里面的人似乎听见了动静，蓦地静止下来，须臾又开始断断续续呻吟，还夹着两声虚弱之极的呼唤。「救、救我……」
沈沧海想起了菱纱的警告，迟疑一下，最终还是无法忽略那个求救声，贴住山壁问道：「要我帮你什么?」那人呻吟着又说了几个字，却含糊不清。
沈沧海定了定神，仔细查看起眼前这片山壁。他对机关之类钻研颇深，很快就发现被藤蔓青苔覆盖的一小块凸出，用力旋扭两下后，山壁发出阵沉闷的声响。
约莫一人高的洞口随着巨石移开呈现在他面前，昏暗发黄的火光随之流泻。
沈沧海转着轮椅进入洞 穴 。
阴暗狭小的一间石室，靠墙角几盏油灯照明，显得颇为阴森。一人背对着他，服饰像是宫中仆役，衣服已经被撕扯得破破烂烂，蜷缩着躺在地上，抽搐呻吟，周围的桌椅也被推倒了。
这情形，倒有点像是癫痫发作……沈沧海忙移到那人身边，见那人十指弯曲如钩，正在拼命掐自己脖子，他不再犹豫，摸出枚银针，朝那人右臂「清冷渊」、「曲池」、「温溜」几处 穴 位扎将上去。
那人喉咙里发出声嘶喊，右手一点点松开了自己的脖颈，缓慢扭过头。他的面孔都被散乱的长发盖住了，只从发丝缝隙间露出双眼眸，目光混沌中又带着强烈的戒备，宛如旷野负伤独行的野兽。
沈沧海正想再替他施针，那人突然尖叫，用力抓住了沈沧海的手。
「砰」一声，沈沧海连人带轮椅跌倒。那人猛一翻身，骑在沈沧海腰上，怪笑着扼住他脖子，力道竟大得出奇。
沈沧海万没料到这人癫狂至此，双眼发黑，就要晕厥过去，幸好手里还握着银针，他勉力举高手，扎中那人胸腹数个要 穴 。
那人目露凶光，狠狠瞪着沈沧海，彷佛要将他生吞活剥，但下一刻便两眼一闭，整个人倒在沈沧海身上，再没动静。
沈沧海终于得以移开那人还搁在他颈中的双手，呼吸顺畅后，他想推开那人，谁知那人身材虽不粗壮，却极沉重，沈沧海连推几下都没摆脱，倒是那人的面容却在晃动的长发问露了出来。
轮廓堪称俊朗，左脸却生了好大一片色呈紫红的胎记，几乎覆盖了一半面孔，十分的恐怖。那人的嘴唇，也已经被自己咬得血肉模糊，破烂的衣服下更有许多伤痕，有些看来是被他自己抓开的，有些却是颜色浅淡的旧伤，之中有几道，明显是鞭伤。
沈沧海越看越心惊，这人除了自身病情，分明还曾遭人虐打。莫非，这就是菱纱告诫他不可接近岩峰的原因?再联想到当初那侍女说过的话，更觉这永昌宫中必定藏着大秘密。
「唔……」
身上人陡地动了动，沈沧海即刻回神，抬眼，正对上那人缓缓睁开的双眸。
褐色眼瞳里已经找不到先前的狂乱焦躁，那人神情茫然，定定地对沈沧海看了一阵，忽然面现惊惶，捂住自己长有胎记那半边脸，飞快倒退到角落里，沙哑着嗓子道：「你怎么在这里?!」
沈沧海坐起身，还没开口，那人看到洞口敞开，更是慌张，冲过去按动机括，巨石轰隆隆地移出，又将洞口掩上了。那人这才松了口大气，转身，仍捂着脸，颤声道：「你、你刚才都看到什么了?」
沈沧海知道有些癫痫病人发作时精神失常，会胡乱伤人，但清醒之后极少记得病发时自己做过些什么，见那人怕得厉害，显然因为脸容丑陋，对生人极为胆怯。
他不禁起了怜悯心，尽量放柔了话音，安慰那人道：「我只是在外面散步，听到你不舒服，才进来看看。」见那人依然戒心十足，他拍了拍自己双腿，道：「你看，我双腿都走不了路，伤害不到任何人，你别怕。」
那人惊恐之色终是逐渐褪去，试着走近沈沧海，见沈沧海确实没什么威胁，他才扶起轮椅，将沈沧海搀坐好，低头想了想，过去打开了洞口，低声道：「你快走吧。」
「你不出去?」
沈沧海只是随口一问，那人刚恢复了点平静的面容又浮上恐惧，双手掩面，一个劲地摇头，周身都在颤抖。  「不，不行，我这个样子不能出去，他会杀了我的……」
「你是说永昌王?」沈沧海脱口而出。永昌宫中，能定夺他人生死的，自然只有那高高在上的王者。
那人彷佛听见了恶鬼的名字，连声音也在发抖：「不要提他，不要!」突地把轮椅往外一推，「快走!别告诉别人我在这里。我不要别人看见我这个样子。」
沈沧海见他实在是对永昌王害怕到了极点，不忍再刺激他，颔首道：「我答应你，不会告诉任何人的。」
那人惶惑的眼神终于有所缓和，甚至闪过一丝感激，蓦地瞥见沈沧海颈中那几道指痕，他怔了怔，伸手在指痕上一比划，顿生愧色，小声嗫嚅道：「是我刚才弄伤你的么?」
何止弄伤，差点就没命了。沈沧海在心底苦笑了一下，不想让那人更负疚，微笑：「都怪我自己冒冒失失闯进来吓到你，不关你的事。」转动轮椅走出没多远，却听那人在他背后轻轻说了声谢谢。
沈沧海转身，那人正畏缩地躲在洞口阴影里，见他回望，那人赶紧手忙脚乱地关上洞门。沈沧海呆了半晌，见日头已偏西，叹口气，拉高衣领遮住颈中指痕，返回小楼。

菱纱和手下侍女已习惯了沈沧海黄昏时分归来，也没追问他行踪，伺候沈沧海用膳洗漱后，菱纱S似想到了什么，目注沈沧海，正色道：「对了，沈公子，奴婢先前刚得知，皇上今天已回宫了。沈公子今后散步可得早些回来。
「虽说鹤王爷并未说过不准公子外出散步，可要是正遇上皇上派人传召沈公子，发现奴婢们由得公子自在行动，奴婢们少不了受一顿鞭打。」她说完，又用同情的目光望了沈沧海几眼，最终叹口气，没再多说什么，转身去替沈沧海铺床。
沈沧海听见鞭打两字，心中微动，情不自禁忆起那人身上的鞭痕。那人，应该是宫里的仆役，不知何故得罪了永昌王，才被鞭打囚禁在石室中，而且看那些鞭痕，那人肯定屡遭鞭笞。
心底对那永昌王的违和感，无形中又深了一层，这些天一直被自己强行压制的担忧也卷土重来――那个诡异的男人，到底想怎么处置他?
轻揉着微微作痛的眉心，他最后深吸几口气，平复心情。多想无益，不如明天再去趟石室，说不定能从那人口中得到些有用的消息。
他固然手无缚鸡之力，却并不代表他就甘心任人宰割。

翌日上午，连续多日放晴的天空却转了阴，不久更淅淅沥沥下起细雨。
沈沧海不打算改变计划，向侍女要了把油布伞外出散心。众女似乎可怜他命不久矣，也不阻拦他，菱纱还包起几件糕点蜜饯塞给他。
沈沧海绝少吃零嘴，想谢绝，转念想了想，便收下了。
昨天走得匆忙，也没留意那石室里是否有食物，带上些吃的，总好过没有。

岩峰里的土地被雨水一打，越发泥泞，椅轮过处，飞起了泥浆，溅得沈沧海衣裳上布满斑斑点点污迹。他一手打伞，单手转着轮子，甚是吃力，好不容易来到石壁前，听了听，耳边都是雨声，便直接按下机关。
油灯的光芒在风雨飘摇中更显昏黄微弱。那男仆跟昨天一样倒在地上，手脚不停抽搐，牙关咬得咯咯响。
沈沧海一惊，急忙推车入内，顺手按机括关闭了洞口。
几针下去，男仆慢慢松开紧咬的牙关，瞧向沈沧海的眼神仍旧恍惚，猛然双手一合，抱紧沈沧海双腿，呜呜地哭了起来。
热泪很快湿了沈沧海裤脚。男仆肩背剧烈牵动着，嘴里还断续发出几声嘶哑的低吼。沈沧海也吃不准他病情有没有发作完，不敢多动，只轻抚着男仆的头发，想让他平静下来。
好一阵，男仆终于不再颤抖，抬头见到沈沧海，惊愕地松手，哑声道：「你，你又来干什么?」又慌忙捂住面孔，退到角落里，全身缩得紧紧的，恨不得把自己整个人都嵌进墙壁藏起来。
沈沧海忍不住心酸。实在想象不出这男仆过去究竟受了多少指点奚落，才变得如此自卑胆小。
思及自己童年时因为双腿残疾，没少看下人们私底里的轻蔑眼神。偶尔一次被四弟日暖偷偷推出门玩耍，便被街坊几个顽童围观嘲笑，还被丢过石块，同病相怜的感觉x那间溢满心胸。
他转动轮椅来到男仆跟前，取出那包糕点蜜饯，微笑着递给他：「我带了些吃的给你。」
男仆愣住，望着沈沧海的笑容，又再看了看沈沧海溅满泥水的衣裳，片刻才伸出一只手，接过糕点，颤声道：「真的是给我的?」
沈沧海莞尔：「当然。你吃吧，喜欢哪样，我明天再拿给你。」
男仆垂首无语，再抬起头来，眼眶已发红，隐隐然若有水光。
「你是宫里唯一真心待我好的，谢谢你。」他坐到椅子里，拿起块糕饼慢慢吃着，嘴角始终微弯着，似乎只要小小一块糕点，已令他心满意足。
沈沧海静静看着，发现此人虽做仆役打扮，进食却十分斯文优雅，心想此人泰半是个世家子弟出身，获了罪才被充入宫中为奴。等男仆吃完那块糕饼，他才问道：「你叫什么名字?怎么会被关在这里?」
此言一出，男仆脸色剧变，将桌上剩余的糕点都推到了地上，惊恐地连连摇头：「我不能说，他不会放过我的。」
沈沧海想安抚他，男仆看住他，近乎哀求地道：「别再问了!要是你知道了，一定会被他杀死。我不想你死。」
沈沧海默然，看样子，他不可能从男仆这里打听到什么，于是点头道：「我不问。」
男仆顿时露出欣慰之色，俯身捡起地上的糕点蜜饯，就往嘴边送。
「都已经脏了，别吃。」
沈沧海下意识伸手，想抢下男仆手里糕点，后者却大口吃了起来，执拗地道：「这些是你特意带给我吃的，我不能浪费。」
沈沧海一时竟不知该说什么才好，只能眼睁睁看男仆一样样吃着那些脏兮兮的食物，神情之喜悦，彷佛入口都是山珍海味。
环顾四周，石室里只有几样简陋的家私，地上一条棉被已破旧不堪，辨不清被面本来颜色。墙角堆放着泥炉水桶，还有半碗冷饭。
心脏，再一次被形容不出的酸楚涨满，见桌上有把砂壶，一个茶盏，他过去倒了杯水给男仆，柔声道：「慢慢吃，小心噎到。」
男仆感激地看了他一眼，果然放缓了速度。

9
等他吃完，沈沧海自忖已在石室耽搁了不少时候，便向男仆道：「我该回去了。明天再来看你。」
「这么快就走?」男仆有些失望，却也没挽留，拾起伞，依依不舍地打开了洞口巨头。
外面风雨未停。
男仆推着沈沧海出了石室，凝望沈沧海隽秀如画的侧险，蓦然低声道：「今后你别再来找我了。」他低头，不安地绞着双手，「我不想你因为我惹上杀身之祸。我、我只是个丑八怪……」他的头越垂越低，话音也越来越轻，终不可闻。
万般怜惜最终化为一声轻叹，沈沧海抬手，拂开遮掩住男仆左颊的长发，对上男仆疑惑畏缩的眼神，微笑：「你一点也不丑。」
男仆吃惊地微张嘴，一抹受伤神情亦飞快划过他眼底。「你是在可怜我。」
沈沧海摇头，温言道：「我只想告诉你，如果连你自己也嫌弃自己丑陋，别人自然也会轻视你。像我，在别人眼里就是个瘸子、残废，可我沈沧海绝不自认是废人，照样可以活得很开心。」
男仆眼露迷茫，摸着自己的脸，黯然道：「可是我真的很丑……」
沈沧海将油布伞交给男仆，平摊双掌，接住了从伞边滚落的两滴水珠，「那你看这两滴雨水，哪滴更美?」他知道男仆回答不了这问题，笑着垂手，任水珠顺指尖滑落，同无数雨水混杂在一起，渗入泥土之中。
「美又如何?丑又如何?还不都是一样的东西，一样的归处?」
「都是一样的?……」男仆喃喃重复着，目中却逐渐多了几许神采，对沈沧海看了一会，忽然极小声地说了几个字。
「你说什么?」沈沧海没听清楚。
男仆脸庞倏地泛起些可疑红晕，握着伞柄的手背青筋隐现，最后颤抖着道：「我说、说我想……想亲你一下，可、可以么?」
结结巴巴的一句，仿佛已经耗尽了他所有的勇气，见沈沧海面露错愕，男仆脸上的血色顷刻消失了，苍白得吓人。「你说得再好听，还足跟别人一样，嫌我丑。」
「没有。」沈沧海讶然后镇静下来，看得出男仆眼里并无丝毫邪念，只是单纯地想亲近他，便点了点头。
见沈沧海首肯，男仆反而呆住了，半晌才意识到沈沧海并不是在戏要他，他激动得周身战栗，弯腰，屏气敛息，嘴唇在沈沧海面颊上轻触了下，如蜻蜓点水，一沾即离。
他直起身，脸已通红，褐色的眼瞳比任何时候都明亮动人，慢慢将油布伞交还给了沈沧海，轻声道：「明天我等你。」
五个字，背后的期待与情意，却让沈沧海已渐趋宁静的心湖骤起涟漪，说不出的滋味在胸口悄然涌起，他怅然，见男仆还在紧张地等着他回答，他不由笑了。
一而再地与心系之人错肩，他以为自己命中注定将要孤独终老，没想过还会有人如此重视需要他……
「等我。」他看着男仆陡然容光焕发的面孔，瞬间竟觉得这男人其实真的一点也不丑。
「沈公子，你今天散步怎么这么晚才回来?」
沈沧海刚回到小楼，菱纱便迎上前抱怨。
「雨天路滑，行动起来没平时快。」他歉然笑了笑，将油布伞交给菱纱，这才发现屋内竞还坐着个不速之客，浅灰色的眼睛冷冷审视着他，正是对他满怀敌意的那个鹤王爷。
从沈沧海被泥水弄脏的衣o上收回视线，鹤王爷面露讥嘲：「你日子过得真是舒服，比我这王爷还悠闲。」
沈沧海对这男子并无好感，淡淡道：「沧海在这里本就是闲人一个，比不上王爷国事繁忙。」瞥见菱纱不住跟他偷偷使眼色，他不想鹤王爷迁怒菱纱，便把后面的话都吞了回去。
鹤王爷已大怒，灰眸阴沉沉地[起，最后忍住了没当场发作，起身冷笑道：「你就只管逞口舌之利吧!皇兄已经回宫，等忙完手头的事，自然会来收拾你。」
等他背影远去，菱纱脸色才恢复了红润，道：「沈公子，鹤王爷是皇上胞弟，你开罪了他，对你没好处。」
「就算我不得罪他，只怕终究也难逃一死。」沈沧海平静微笑，见菱纱遽然一震，他轻喟：「菱纱姑娘，我说得没错吧?」
被沈沧海清澈如海的目光凝视着，菱纱但觉自己无处遁形，无可奈何地点头道：「不瞒沈公子，在你之前，这小楼里住过许多任客人，其中不乏永昌的高官和贵族子女，也都是皇上带回来的，每一个，被带去皇上寝宫后就再也没有出现过。
「大家明里不敢说，暗地里都在传那些失踪的人已被杀了。」
「为什么要杀他们?」沈沧海不解。那永昌王喜欢搜罗漂亮之物，又何至于要取人性命?
「奴婢也不知道。」菱纱意识到自己已经说了不该说的，面色惴惴地收了声。
沈沧海想了想，问道：「那岩峰石室里那个人又是怎么回事?」以那男仆的容貌，肯定入不了永昌王的眼，应当不会是永昌王搜罗的猎物。
却听菱纱愕然道：「岩峰里还住着人?奴婢从来没听说过，只知道宫中多年来一直严禁任何人接近那里，连巡逻的侍卫也不能靠近。沈公子你怎么不听奴婢劝告，闯进去了?」
原来菱纱也不知情，沈沧海颇觉失望。菱纱本待再埋怨几句，想到沈沧海就快是个死人，也就不再多加指责，告声罪，自去张罗饭菜。

这场雨，绵绵下了整夜，直到第二天凌晨方歇，云静日出。
沈沧海包起些糕点，正准备出去，菱纱拦住了去路。「沈公子，你又要去岩峰?恕奴婢得罪，请沈公子留步。这事要是被别人知道了，奴婢吃罪不起。」
「我明白，只是我昨天已与人约好了见面，不能失信。」见菱纱仍不为所动，沈沧海柔声道：「菱纱姑娘，我也许明天就会被带走，就请让我去见一见那人，算是了却我最后一个心愿。」
菱纱咬着唇，对沈沧海看了许久，侧身让开路，道：「就这一次。」
沈沧海谢过菱纱，转动着轮椅出了小楼。

男仆今天换上了干净衣服，桌上唯一的茶杯也擦洗得光亮，斟上水，捧到沈沧海面前。看着沈沧海慢慢喝水，男仆欢喜间又带着惶恐：「烫不烫?还是不够热?要不要我重新煮些水?」
记忆之中，未曾被人这般小心翼翼珍视过。沈沧海不知不觉问，眼窝已微湿。他摇头，取出糕点给男仆，轻笑道：「这些跟昨天的味道不同，你尝尝看。」
「明天带几样就够了，我吃不了这么多。」男仆吃着糕点，满脸都是喜悦。
沈沧海但笑不语，静等男仆吃完最后一块麻蓉酥饼，才道：「明天我不能再来看你了。」
男仆脸上的喜色顿时全被震惊掩盖，颤声问：「为什么?你、你后悔了?我就知道，你嫌我丑――」
沈沧海伸手，握住了男仆发抖的双手，盯着他双目，用最温和的语调力图使他镇定下来。「我如果嫌弃你，今天也不会来这里看你。
「我没告诉过你，我其实是被永昌王抓回来的。我不知道自己还能再活几天，更不想在死前把你牵连进来，所以今天，是我最后一次来见你。」
他缓缓放开了男仆双手，轻声从胸腔深处呼出口长气。原本并不想将这些不快的事情告诉男仆，可更无法面对男仆适才那种失落乃至绝望的目光。
男仆怔怔地望着沈沧海，蓦地抱住了头，声音沙哑，快要哭出来。  「你对我这么好，他一定会恨你，会折磨死你的。」
沈沧海至此，更觉这男仆与永昌王之间势必有极深渊源，但想起男仆那天的激烈反应，他放弃了追问，微微一笑，去搭男仆的脉门。「别想太多，趁时候还早，让我替你把个脉。」
见男仆发作过两次，病症似乎还没到无可救药的地步，不管有没有用，他都想试上一试。
「不要!」男仆大叫，甩开了沈沧海的手，面上已有泪痕：「我的病，永远也不可能治好的。就算治好，你不在了，我还是和从前那样孤独一个人，那又有什么意思?」
沈沧海心头百味交集，却什么劝慰的话也说不出口，想到自己颠沛流离的命运，胸口也不禁隐隐揪痛起来，黯然道：「我走了，你自己多保重。」
男仆还在嘶喊低泣。沈沧海推着轮椅出了石室，硬起心肠往前走，始终都没有回头。
这一刻，他也突然深深体会到伏羿最后与他分别时的心情。并非无情，只是给不了他想要的。

「公子这么快就回来了?」菱纱正和另一个侍女在收拾屋子，见沈沧海比以往任何一天都归来得早，有些诧异。仔细一瞧，发觉沈沧海双目微红，显然心情悲伤，她识趣地闭上嘴巴，带着侍女上楼，将清静留给了沈沧海。
待到掌灯时分，她与侍女下楼去伺候沈沧海用饭，却见沈沧海闭目靠着椅背，竟已入睡。她试着轻唤了声沈公子，见无动静，便向另两人摇了摇手，示意她们别惊动沈沧海休息。
这个温雅恬静的沈公子，就将不久于人世，再也无法像现在这样安稳地睡上一觉。
沈沧海这一觉睡得很长，只是坐在轮椅里，睡眠并不安稳，梦中人影纷沓。自儿时到成年，双亲、弟弟、夫子……许多张人脸轮番闪过，其中更有伏羿，正用那双深邃冰{的眸子注著他。
他情不自禁伸出手，抚上伏羿轮廓深刻的脸庞，手指刚碰触到肌肤，却倏S变成了男仆布满泪痕的面容。
指尖，甚至感觉到了湿热……
这梦境，太过真实。沈沧海一下子惊醒了，随着宫灯暗红色光线映入他眼帘的，便是男仆的脸。
他和轮椅，都被包围在男仆的双臂之间。无色的水痕，兀自顺着男仆眼角在流。
沈沧海吃惊不小，一瞥大门紧闭，边上两扇窗户微开着，可见楼外漆黑夜色。多半是侍女忘了栓上窗户，正好让男仆爬窗而入。只不过，男仆居然能找到这里，实在大出他意料。
他怕惊动楼上休憩的侍女们，无暇细问，极力压低嗓音，凑在男仆耳边道：「太危险，快回去。」
男仆双臂收得更紧了，一摇头，泪水就沾湿了沈沧海的脸颊，哽咽道：「我不要你死，我们一起逃出去。」他声音很低，却毫不犹豫，显然已下定了决心，弯腰，将沈沧海抱离了轮椅。
这个样子，哪能逃得出戒备森严的皇宫!沈沧海刚想制止男仆的冒失举动，菱纱的声音已伴着脚步声从楼上飘了下来。
「沈公子，是你在说话么?是不是有事要吩咐奴婢?」
沈沧海苦笑，别说宫里的侍卫，光凭小楼里这些伶俐侍女，便把他看得牢牢的。他不慌不忙大声道：「我有些饿，正想找东西吃，却把菱纱姑娘吵醒了。」一边朝窗外指了指。
男仆满脸的不甘心，但知道自己已经不可能顺利带走沈沧海，只得把人放回轮椅，转身从窗户跳了出去，动作倒极为灵敏。
菱纱也下了楼梯，为沈沧海端来糕点充饥，笑道：「公子光早上吃了些点心?现在当然会饿了。奴婢这就去给沈公子沏壶清茶。」
转身间，看到那两扇大开的窗户，不禁一怔。
沈沧海不动声色：「我刚才醒来有点气闷，就把窗开了透下气，等会睡觉前我自己会关。」
菱纱信以为真，走去烹水沏茶，侍候沈沧海吃完，洗漱停当，正待扶沈沧海上床休息，沈沧海推说刚吃了东西不宜立刻入睡，叫菱纱自去休息无妨。
菱纱想想也是，便回楼上睡觉去了。
沈沧海移到书案前，取了纸墨，匆匆写就几大页纸，推着轮椅来到窗前。
男仆果然如他所料没有走远，正蹲在窗外草丛中，星光落在他面上，照得他眼瞳也异常晶亮。
「这是?……」他接过沈沧海递给他的纸张，上面画着好几样弓弩之类的图案。
「照这些做。没有铁器就用竹木代替。有武器，才有机会逃出去。」
已到生死关头，沈沧海不想坐以待毙，男仆的到来更让他隐约看到了一线希望，但愿男仆能赶得及造出这几件最简单易用的暗器。
男仆紧抓着图纸，小声道：「我一定会回来救你的。」他痴痴望着沈沧海，突然俯身，在沈沧海唇上飞快一吻，红着脸，奔进夜色之中。
沈沧海摸着还残留对方热度的嘴唇，愣住。想到男仆临行前那满足的眼神，涨红的面孔，他心中，也一点点地发软……
那是种，欢喜到接近酸楚疼痛的感觉。
瞬息间，他觉得纵使不为自己，为了男仆，他也要设法与之逃出皇宫。
那个面容丑陋，心灵却比谁都单纯的人，不该躲在石室里，永远生活在永昌王的阴影下。

两天时光，便在沈沧海的等待中一晃而逝。
男仆没有再来过。
沈沧海坐在窗前，对着外面黑夜出神。表面仍是云淡风轻的沉静，心底，却焦虑日盛。男仆能不能成功制出那些暗器倒在其次，他最担心男仆病情再度发作。
尽管他至今对男仆的姓名来历尚一无所知，无形中已经将男仆视作了极亲密之人。甚至想再去石室找人，但想到自己曾答应过菱纱不再涉足岩峰，况且在这节骨眼上，任何纰漏疏忽都可能使他和男仆的出逃计划败露，便强压下冲动。
如今唯一可做的，只有等待。
他无声轻叹，自觉有些口渴，移去桌边倒茶。刚喝了一口，听到窗外草丛传来宪牵微响，一惊后大喜。
来了!沈沧海放下茶杯，转动着轮椅转身，看清窗外人的x那，他浑身的血液宛如被突然冻结了。
精巧冰冷的黄金面具，纵在深夜里依旧耀眼，而从面具眼孔里射出的目光更是凌厉十倍，令沈沧海错觉自己的衣服已被对方利刃般的视线划得支离破碎。
「想不到是本王吧?」面具后的声音清朗威严，还带着几许沈沧海无法忽略的杀机。
他今生，注定该魂断西域么?……看着永昌王隐在袖中缓慢扬起的手掌，沈沧海涩然阖上眼帘。
一股劲风撞上他额头，神智顿转模糊，意识彻底堕入黑暗前，沈沧海想起的，是男仆羞 赧 又欢喜的容颜，在脑海里无限放大，最终化为空无……

人中部位一阵蛰痛，沈沧海疼醒，吃力地睁开眼睛，面前强烈的光线刺得他双目发酸，良久才慢慢适应过来。
他此刻，正躺在冷冰冰的碧玉砖上。满室馨香，绫罗锦帐，两人高的珊瑚树在绢纱宫灯照映下通体荧荧闪光，无数价值连城的瑰宝交相辉映……布置得如此奢华的地方，非永昌王寝宫莫属。
沈沧海坐起身，扭着仍有些酸痛的脖子扫视周围，蓦然在满屋子珠光宝气间见到个有点眼熟的背影，乍一眼还当是男仆，立刻就省起男仆绝不可能出现在此时此刻，自己多半是眼花了。他用了甩头，晕眩褪去，也看清那人影就是永昌王。
听到动静，永昌王回头，走向沈沧海。他在自己寝宫中也依旧戴着那个表情漠然的黄金面具，居高临下对沈沧海打量了半晌，俯下身，伸手捏住了沈沧海的下颌。
他手掌特别白，泛着淡淡珠光。沈沧海凝神细看，才发现是戴了层薄如蝉翼的手套。
男人的手顺着他的面颊缓慢摩挲，沈沧海背脊陡地寒毛直竖，惊道：「原来是你!」当日在山丘上蒙住他双眼，抚摸他面容的神秘人，竟然便是永昌王。
「你终于想到了。」永昌王停止抚摸，下一刻却突然撕开了沈沧海衣襟。
沈沧海再镇定，也不由得变色，然而永昌王只是在他身上略一扫视，随即移开，喃喃自语道：「怎么会有疤痕?这下可就不完美了。」
什么意思?沈沧海心底发毛，脸一凉，又落入永昌王掌中。
「还是这里的皮肤够细致。」永昌王慢慢抚过沈沧海的脸，动作之轻柔，犹如在抚摸他最心爱的人，说出的话却让沈沧海毛骨悚然。「这张脸皮该怎么完整地剥下来?还是干脆割下整个头?」
他凝视沈沧海x那变得苍白如纸的面色，低笑：「你的皮肤白，封存在淡紫色的琥珀里，最美不过。」
沈沧海手脚发僵，连目光也僵滞。
永昌王彷佛很享受对方的惊惧表情，笑道：「害怕了?你不知道，本王向来最喜欢搜集美丽的东西么?」他从床头一个镶满珠玉的箱笼里拿出个小盒子，打开，淡白雾气立刻飘了出来。
盒子里铺了层类似薄冰的半透明物体，上面赫然摆放着一对人类的眼珠，如嵌在白玉中的两颗墨色明珠。
「这是本王新近收获的上好藏品，如何?是不是很美?」
盒子送到了沈沧海面前，他紧紧抿着嘴唇，最终还是敌不过翻江倒海般的反胃感，干呕起来。
这男人，根本就是个疯子。
他用力喘着气，永昌王却似仍不想放过他，又从袖底取出几页纸笺，甩到沈沧海脚边。
沈沧海一眼就认出那是他画的暗器图纸，呼吸倏停。图纸既然已经到了永昌王手里，那男仆呢?……
「不过本王倒是没想到，你居然会遇到他，还把他迷得团团转。」永昌王冷笑一声，垂眸望着那些图纸，道：「他也真是天真，自身难保，还妄想救你出宫。他也不想想，无论他做什么，都瞒不过本王，凭什么救你?」
「你把他怎么样了?」沈沧海终于自震惊中找回理智，再多懊悔自责也不足以描述他此时的心情。最不想将男仆卷入是非，结果仍是连累了那个单纯可怜的人。
永昌王只是冷冷地，在面具后看了他一眼，「他的事，用不着你来过问。沈沧海，你能迷惑他，却骗不了本王。你喜欢的人，是伏羿。为了逃生才故意亲近他，哄他为你卖命罢。哼，本王绝不会让你这种伪善小人再接近欺骗他。」
听永昌王口气，男仆似乎还活着，沈沧海绷紧的心弦微松，也越来越弄不清永昌王和那男仆间的关系。永昌王言辞间对男仆分明极为维护，又为何将男仆禁足石室，而且男仆也确实对永昌王畏惧之极。
他正想追问，永昌王却笑了起来：「过几天，紫晶琥珀就可以炼好了。不过你大可放心，伏羿来到之前，本王暂时还不会取你的人皮。」
沈沧海如今自然已明白，授意若涯擒拿伏羿的幕后主使定是永昌王无疑，道：「伏王已和镜平公主联烟，你还要杀他，岂不是害自己的妹妹守寡?」
「谁说镜平要嫁的人是伏羿?」永昌王大笑：「镜平那傻丫头，两年前狩猎大赛赢了矢牙，竟然对个手下败将念念不忘，吵着非他不嫁。反正我永昌王室也不少她一个公主，她要嫁，本王就遂她愿，顺手卖个人情给伏羿。」
沈沧海替永昌王接了下去：「也让射月国臣民以为永昌确实诚心与射月国修好。日后即便伏王出了什么差池，射月国的臣民大都也不会怀疑是永昌国在背后捣鬼。」
他语气很平静，内心却涌起阵阵久违的痛楚。原来要迎娶镜平公主的人并非伏羿，伏羿那天却任由他误会指责，不加辩解，分明是铁了心要令他死心。
他缄默须臾，抬头仰望隐在面具眼孔后刀子般锋利的双眼，一字一句：「云飞意图毒杀伏王，也是受你指使的，对不对?」
永昌王点头又摇头：「你只说对了一半，本王只想生擒他，云飞和若涯那两人却自作聪明，想置他于死地。幸好没伤到他的眼睛，不然本王绝不轻饶那两个蠢才。」
眼睛?!沈沧海本能地瞄向小盒里那对眼珠，猛打一个寒战，头皮发麻。
永昌王笑了：「你脸色怎么这么难看?你猜到本王想要什么了吧?伏羿那双眼睛，跟他已逝的生母，也是本王的一位远房姑母长得最为相似。
「本王小时候，就最喜欢姑母的双眼，可惜她嫁入射月国，生下伏羿后没多久便病死了。本王一直引以为憾，好在伏羿也生了双同样漂亮的蓝眼，呵呵……」
他突然拂袖，打翻了那个小盒子，任那对之前还被他夸为上好藏品的眼珠滚落地面，轻轻踩上一脚。「本王马上就能得到更值得收藏的好东西，不需要这个。」
彻头彻尾的疯子!除此之外，沈沧海再也想不出别的字眼来形容眼前这个心智失常的男人。一颗心，也沉到了不见底的深渊，全身都陷入前所未有的绝望之中。
    永昌王一定会诱伏羿前来，而他却无力阻止即将发生的一切。

10
玄武关的守将府书房内，此刻正弥漫着紧张气氛。
「什么?沈沧海没有回到雍夜族?」伏羿和矢牙面带惊愕，问对面那个身材颀长的男人。
那人四肢修长，一头墨黑的头发更是长得几乎拖到了脚后跟，脸色则白得不见半点血色，五官精致异常，可说挑不出瑕疵，美到极至，反而不似真实。
男人的双瞳，流转着两种不同色泽，左眼玄青，右眼绚紫，幽诡到了极点，道：「如果回了，我何必再来找你?沈沧海和离风他们离开朱雀关，途中遭人伏击，离风他俩被打晕，醒来后，沈沧海已经被人劫走了。我前几天游历归来，才得知此事。」
伏羿与矢牙对望一眼，神色都凝重起来。矢牙更是心中忐忑，顾不上会被伏羿责备他知情不报，对男人道：「雍夜王，那天同来接沈公子的欧阳麟，曾是青龙关守将，会不会是他与人勾结，使苦肉计劫走了沈公子?」
「不是他，」雍夜王摇头，淡然道：「欧阳麟如今还在我族内养伤，他不敢骗我。劫走沈沧海的，是个身手不凡的年轻男人，我就想来问问伏王，可有线索。」
伏羿皱眉，半晌，缓缓道：「沈沧海应该不会跟什么人结怨，劫持他的人，多半是冲着我来的。」
矢牙也想起了朱雀关那一役，「但如果真是像上次那样，想用沈公子来威胁大王，为什么到现在也没人来送消息?」
伏羿蓝眸深沉，倏地冷笑：「报信人只怕还在路上吧!矢牙，你忘了朱雀关逃脱的那个狗千户?我怀疑那人暗中听命于商夕绝，第一次藉沈沧海来害我不成，又想故伎重演。」
矢牙双目圆睁：「大王是说永昌王仍想对我射月国不利?那为何还要把镜平公主下嫁给臣?」
「这也正是他的手腕。借着联烟来算计射月国，一向都是永昌国惯用伎俩。」
见矢牙满脸气愤又难过，伏羿拍了拍他的肩膀，道：「你不用想太多，镜平为人直爽，对你真心实意，是个不错的女子，你可别辜负了她。商夕绝的事，我自会彻查处理，你就安心等着迎娶镜平公主。」
雍夜王冷淡地 插 进话来：「伏羿，我不是来听你和臣下讨论婚事的，射月和永昌的过节，我也不想过问。不过要是沈沧海失踪主事确实是商夕绝所为，我不会袖手旁观，伏羿，你随我去永昌，找商夕绝当面问个清楚。」
西域各邦族中，雍夜族人丁翠薄，历代族长都明哲保身，不卷入别国纷争。到了这一代的雍夜王，更与世无争，为人冷淡护短，在西域也是出了名的。
伏羿沉吟着，摇了摇头，「我只是揣测，没真凭实据，不便贸然质问商夕绝。雍夜王，你自己去吧，商夕绝再狠，也得卖你个人情。」
「伏羿，你居然也有胆小怕事的一天。」雍夜王微露讥笑。
矢牙见不得外人嘲笑大王，反驳道：「雍夜王，大王不去，是因为――」猛听伏羿干咳一声，他只得忍住，面皮却涨得通红。
大王只是不想再与沈沧海相见，才不愿前往永昌。
伏羿面不改色，反而笑了笑：「雍夜王，你也知道我生母是永昌王族中人，非到不得已，我不想与商夕绝撕破脸。」
雍夜王正想说话，书房外猛然有人大喊道：「失火了，快救火!」
书房的窗纸瞬息便被火光照红，映出肆虐的火舌。三人面色一变，齐齐冲出了书房，就见大火正从府邸西南角朝着四周窜开。
那是柴房所在，如今云飞正被关押在那里。
「莫非是云飞的同党来救人?」矢牙反应不慢，忙喝令府内将士严密监守柴房附近，一边撤出兵刀，疾冲入救火的人群中。
伏羿望着眼前惊人火势，眉头深皱，陡地心念一动，勃然色变，脱口道：「糟了!」转身便向后院奔去。
雍夜王微怔，跟上了伏羿。

透过大开的两扇房门，看到掉落在地的那堆墨黑布帘，伏羿俊脸煞白一片，冲进卧房。瓷像已经不翼而飞，原先放置瓷像的地方只留下张纸笺。
果然是中了调虎离山计!伏羿捏起了拳头，狠狠一拳砸上墙壁，墙面顿时陷下个凹洞。
雍夜王对那张纸笺扫了眼，笑了：「你不想和商夕绝撕破脸，他却等不及了，要你只身前往永昌赴约。」
伏羿一寸寸地收回拳头，薄唇抿成一线，怒到极点，脸上反看不出任何表情，对着空气平平道：「商夕绝，你这回，真的惹火我了。」猛旋身，对雍夜王道：「明日一早，我就启程去永昌。至于沈沧海，是在我眼皮底下被劫走的，我会让他毫发无伤回雍夜族。」
雍夜王异色双瞳朝伏羿凝视片刻，神情突然变得严肃起来：「伏羿，不要去。」
无双的瓷像落入他人之手，他如何能不去?!
伏羿惨然一笑，听见雍夜王又重复了一遍不要去，他摇头道：「雍夜王，你向来说命轮天定，不能妄破天机。不管你已经看到我此去是什么结局，都不必告诉我，折你阳寿。永昌之行，我势在必行。」
见伏羿满脸的决绝，雍夜王知道自己再说什么也是枉然，长叹一声，缄口不言。
无色亭，名为亭，实则是座数丈高的观景露台，矗立永昌皇宫腹地正中。身处台上，将整座宫城一览无遗。
百余弓箭手整齐地沿露台栏杆一字排开，箭在弦上，严阵以待。
永昌王就慵懒坐在露台中央青玉雕就的巨大座椅里，手里一杯朱红酒水，浓得像融进了落日余晖的鲜血。
残阳照在他黄金面具上，形成几处浓重阴影，衬得面具嘴角的嘲讽意味更浓，宛如邪恶的神o，正俯瞰着浮世苍生。
凛冽的风，贯穿了宫城，沿着青碧色的百丈长毯拂近露台，吹动着长毯两侧夹道林立的旌旗，猎猎作响。
一抹玄黑色的高大身影在数名永昌侍卫带领之下，稳稳走近。
鹤王爷站在永昌王身边，恭维道：「皇兄高明，真的让伏羿不带一兵一卒，前来宫中赴约。」瞧向永昌王的目光里，更满含敬慕。
「我让若涯把他最宝贝的东西偷了来，他敢不来么?」永昌王淡淡讥笑，饮尽了杯中酒。
一侧轮椅里，沈沧海双手紧抓扶手，心跳随着伏羿逐渐放大的身影越来越快，猛烈撞击着胸膛。彷佛下一刻，心脏就要冲破胸口皮肤跳出来。
他完全没兴趣去听永昌王兄弟的交谈，只是目不转睛看着伏羿，心痛欲裂。伏羿不可能不明白此行凶险，却依然孤身涉险。这一来，恐怕再也无法活着回射月了……
伏羿已经走到露台下，仰首望，视线掠过弓箭手，在沈沧海身上微作停留，随即移开，攫住了永昌王，用磁性十足的低沉嗓音缓缓道：「商夕绝，他在哪里?」
「哈哈哈……」永昌王轻蔑地大笑：「伏羿，亏你还是射月王者，整天就知道为个假人神魂颠倒，连性命也不顾了。呵，你看看你自己，哪配当一国之君?」
伏羿毫不动气，反而怜悯地道：「商夕绝，你只会躲在面具后装神弄鬼，不敢以真面目示人，根本不懂情为何物，有什么资格来说我!」
永昌王被他那句装神弄鬼激怒了，「嘎啦」一声，将手里的空杯捏了个粉碎。冷笑质问道：「你少来教训我，当初你被贺兰皇囚禁，还是我派人与射月将士连手将你救回西域的。伏羿，你堂堂射月王，就这样对待救命恩人的么?」
西域男儿最重恩怨分明，听永昌王这一说，露台上的弓箭手无不对伏羿面露鄙夷。
伏羿神情间也有几分动摇。沈沧海忍不住大声道：「伏王别信他!他是个疯子，就算救你，也是想要挖你的双眼。」
一记耳光掴上他面门，力道奇猛，沈沧海整个人从轮椅里摔了出去，直跌到永昌王脚边。他勉力坐起来，半边脸已经麻木，一摸，高高肿起。
出手的人是鹤王爷，眉毛都竖了起来：「一个瘸子，也敢辱骂我皇兄，不知死活。」
扬手还待再打，露台下伏羿厉声叱道：「商吟鹤，你打个手无寸铁的残废之人，可真够威风!」
鹤王爷面皮一红，永昌王冷然道：「谁让你动手打他的脸了?退下!」斥退了商吟鹤，他抓起沈沧海，摸着沈沧海红肿的那半边面孔，语气很不悦：「你居然敢让自己的脸受伤，信不信本王现在就把你的脸皮剥下来?」
伏羿终于听出了不对劲，大喝道：「商夕绝，你想对他做什么?」
永昌王仍揪着沈沧海的衣襟，见伏羿声色俱厉，他反而笑了：「伏羿你还真是个多情种!怎么，心疼新欢了?你就不管你的旧情人了么?」
他一挥手，围在栏杆边的弓箭手让开个缺口，几个侍卫合力抬来一尊瓷像。暗红半沉的落日下，瓷像双目宝光流离，宛若真人。
「无双!」伏羿顿失冷静，下意识地向露台方向疾走两步，却被永昌王的冷笑声喝上。
「伏羿，想救哪个，你自己想清楚!」
众人尚未领会他的意思，永昌王突然将沈沧海抛下了露台。回头命令那几个侍卫：「把它丢下去!」
一人一像，便在伏羿震惊睁大的蓝眸之前，先后从高高的露台坠落。

身体从没一刻像此时轻盈，沈沧海看着地面的景物不断放大，心底竞没有太多惊恐，只有点淡淡的惋惜、惆怅。
比起被剥皮，他倒宁可自己摔到脑浆进裂，血肉模糊，就不用再被那个不可理喻的疯子作践。只可惜，他至今还不知道那男仆究竟有没有再遭永昌王折磨，还有伏羿……
一双湛蓝如海的眼眸遽然闯进他眼帘，截断了沈沧海所有思绪。下坠之势倏S变缓，他才意识到是伏羿飞扑而来，在半空中接住了他。
伏羿居然会舍瓷像而救他?!沈沧海盯着那双蓝眸，震骇到忘了言语。
脚沾实地，伏羿望向另一边――瓷像正急速堕向地面，水银色的衣裳被风吹得四散飘飞，如陨落的巨蝶。
露台上，弓箭手箭矢如蝗，直射瓷像。
伏羿无声微笑，丢下沈沧海，朝漫天箭阵飞掠而去。
沈沧海忽然看懂了伏羿那个笑容，全身冰冷，却什么也做不了，只能眼睁睁看着伏羿玄黑色的身影冲进了绵密的箭雨之中。
已经用了最快的速度，想接住瓷像，然而伏羿终究还是慢了一步。
瓷像就擦着伏羿极力伸长的指尖，摔到了地上――
男人的心，便伴随那清脆的破裂声响，x那间，和瓷像一起，碎成了千百片。
「不――!」伏羿忘乎所以地大吼，合身扑上，用自己的身体覆盖住散碎的瓷像。
「无双!无双!」他小心翼翼捧住瓷像碎成数块的脸庞，红了眼。
密密麻麻的箭矢射上他背部，腿脚，他浑然未觉，更加用力地揽紧身下的瓷片，只觉胸口痛得像是被人摘走了心脏，想狂喊，溢出口的却是凄凉又满足的笑声：「无双，是我不好，又没能早点赶来救你。这次，我终于可以和你一起去了……他不陪你，我陪你……」
杀了贺兰皇为无双陪葬的心愿尚未实现，不过，能与无双在地府相逢，他已心满意足。
一箭射中伏羿后脑，他背脊动了动，随后再无动静。殷红的血，渗出伏羿凌乱的黑发，在地上缓慢流淌着。

沈沧海怔怔坐着，看着这一切飞快地发生，于他，却恍如已过了一生一世。
早已预料到伏羿会遭不测，可他唯独没想到，自己也成了间接害死伏羿的凶手。如果伏羿不先来救他，或许就能护着瓷像躲过箭雨袭击。
如果……
泪眼朦胧问，似乎回到了那个飞花飘零的庭院。伏羿一只手轻拭去他眼边湿意，「沈沧海，我不值得你为我落泪……」
滚烫的泪水，终于夺眶而出，滴落尘埃。
「呼」的一声，衣袂带风，永昌王自露台翩然跃落伏羿身旁，轻轻踢了下，伏羿毫无反应，永昌王不禁大笑，自言自语道：「伏羿，你们伏家人的痴情性子可绝不是当国君的料。
「射月国在你手上迟早会被断送，还不如由我永昌来接手。你那双眼睛，也由我来好好收藏吧，呵!」
他指间寒光倏闪，已多了柄形如月牙的锋利小刀。
正要弯腰去剜伏羿的眼睛，听到身后沈沧海大喊道：「商夕绝，你住手!」
永昌王缓缓转身，见沈沧海手握一枝箭，锐利的箭头已抵在脸颊上。
「你若再侮辱伏王尸身，我立刻自毁容颜，就算你把我碎尸万段，也得不到你想要的完整人皮了。」沈沧海脸上泪痕犹湿，声音变得无比平静，直视永昌王，目光中满足孤注一掷。
「你竟敢威胁本王!」永昌王森然的语气里竟流露出几分无法忽略的忿忿不平：「你就真的这么在乎伏羿?那你又把他当成了什么?」
他?沈沧海愣了愣，才醒悟过来永昌王说的是那男仆，就在他一出神之际，永昌王已经气势汹汹朝他走来，冷笑道：「既然你一心一意都是伏羿，本王便成全你，送你跟伏羿一起下黄泉。」
长袖灌注了真气陡地甩出，抽在沈沧海执箭的手腕上，沈沧海手腕似被皮鞭狠抽了一记，箭矢脱手。紧跟着头皮剧痛，已被鬼魅般欺近的永昌王揪住了头发，迫得他不得不高仰起脸。
冰凉的刀锋映射着落日血红光芒，逼近沈沧海。
永昌王仔细打量着沈沧海的脸，似在寻找下刀的最佳位置。「本来看在他的分上，本王还想给你用药后再下手，让你可以少受点痛苦，现在也不用对你客气了。」刀尖停在了沈沧海左边发际，永昌王阴森一笑：「呵，就先从这里开始割吧。」
沈沧海闭起了眼帘，意料中的奇痛却并未降临，耳边「叮」的一声，刀子落地。
他睁眸，愕然见永昌王全身战栗，原本握刀的那只手竟紧紧扼住了自己脖子。
这情形，似曾相识……沈沧海脑海里刚掠过点模糊灵光，永昌王喉咙里发出几声嘶哑低吼，猛地松开了沈沧海的头发，踉跄后退，一拳，打飞了自己脸上的黄金面具。
黑发狂乱飞扬间，那张长着紫红色胎记的面孔正痛苦扭曲着。斑驳的眼泪，簌簌滑过双颊。永昌王双手掐紧脖颈，嘶声叫道：「不许你伤害沧海……」
「皇兄!」鹤王爷也从露台上跳落，惊慌失措，捡起面具就想冲上前替永昌王重新戴起。
「不准过来!」永昌王怒吼，咽喉咯咯作响，眼角竟隐现殷殷血丝，似乎即将被自己扼到气绝。
鹤王爷大惊，急忙x住脚步，颤声道：「别冲动!你先放了皇兄!」
永昌王却只是恶狠狠瞪着他，转而望向沈沧海，凶神恶煞般的眼神顷刻变得温柔起来，挣扎着断断续续道：「沧海，我、我说过一定会，会回来救你的。」
一连串的意外，已经令沈沧海震骇到失去了思考能力，呆呆看着永昌王一步步朝他走近。
男人脸色已涨成深紫，将近沈沧海时，倏地神情大变，大吼一声，松开了自己的脖子，两道血线沿眼角挂落，诡谲之极，声音也由沙哑变回清朗：「你这个丑八怪，居然为个外族人跟我作对!快给我滚回去，别再出来丢人现眼!」
下一瞬，他脸上又浮起悲痛之色：「我不许你伤他……」
沈沧海呆滞的目光终于略微转动了一下，神智稍清，记起曾在医书上看到过有种及其罕见的病症，患者发作时状似癫痫，性情与平时判若两人。永昌王的情形，却更严重百倍，简直就像身体里存在着两个完全不同的人，正激烈争斗不休。
那个男仆，应当便是永昌王商夕绝自卑又善良的一面，不敌残忍冷酷的另一面，每当病发时，就被赶进了石室。岩峰因此成了宫中禁地，连侍卫也不准接近，只因永昌王不愿任何人见到他的丑模样。
沈沧海无意问的闯入，却撞破了这个秘密。
几块糕点，一句安慰，已足以令男仆鼓起了勇气，毅然决定要与自己决裂，救沈沧海远走高飞，可又如何能逃脱?
他与永昌王，本就是同一个人……
思绪飞转之间，沈沧海已经想通了之前种种困惑不解的疑团，却心神迷乱，无法说清楚，自己对永昌王究竟是憎恨还是同情。突然见永昌王面现戾气，俯身拾起先前掉地的锋利小刀。
宫城外，隐约传来刀剑撞击，战马嘶鸣。
永昌王朝伏羿的尸身狠瞪一眼，转头喝令商吟鹤：「外面多半是伏羿带来的人马，全都给我杀!」
「是!」商吟鹤见皇兄威严狠戾那一面已占了上风，心中大定，率领弓箭手冲去周边御敌。
永昌王紧握刀子，走向沈沧海。眼角那两条血线已风干，此刻却又有泪水源源不断滚出眼眶，他怒气冲冲，厉声道：「你哭什么?你难道还没看到，他喜欢着伏羿么?他根本就是在骗你，你还为他难过什么?不准哭!我这就杀了他!」
一脚踹倒沈沧海，永昌王双手执刀，高高举起。夕阳最后一丝光辉照上刀刃，折出令人心悸的血红色，让沈沧海再也看不清头顶上永昌王那张血泪模糊的脸。
「沈沧海，受死吧!」
男人桀桀怪笑，力贯双臂，挥刀刺向沈沧海心脏。半空中双手却遽然改变了方向，「噗」的一声，扎进了自己胸口，直至没柄。
「……」沈沧海张大嘴，竟发不出任何声音。
永昌王脸上，凝固着和沈沧海同样惊骇莫名的表情，似乎怎么也想不到，这一刀会刺中了他自己。
「你……你竟然为了他，杀我……」他双手依然紧紧地握着刀柄，双膝逐渐地软了，慢慢地，跪坐在地，身体摇了几摇，摔倒在沈沧海身上。
流淌着血泪的双眼里凶光一点点隐去，代之而起温柔和爱慕，痴痴凝望沈沧海。张嘴，血就大口大口涌了出来，流到了沈沧海脸上，颈中……
「对、对不起，弄脏你了……」商夕绝一脸的惶恐，费力伸出双手，脱去被血水浸透的手套，笨拙地为沈沧海抹着沾到的鲜血，可一说话，便有更多的血从他嘴里冲出，滴落沈沧海身上。
似乎发现自己永远也擦不干净那些血迹，商夕绝终于缓缓停了手，转而颤抖着轻轻抚上沈沧海的脸，珍惜无比，宛如摸着世间最珍贵的东西。
「沧海，我说过要救你的，我没有，没有食言。是、是不是?」他气若游丝，向沈沧海求证。
除了点头，沈沧海已经不知道自己还能做些什么，想放声痛哭狂叫，却只能挤出几声断绩低号，连眼泪也已枯竭。他想抱紧商夕绝，却又不敢――那致命的刀子，仍深 插 在商夕绝胸口。
不止一次，期待过男仆会来救他，可真正到了这一刻，现实竟是残酷至此。
商夕绝满足地笑了，容光焕发，褐色的瞳孔渐渐放大了，艰难哀求道：「沧、沧海，亲我一下，好么?」
纵然要他舍弃自己的生命，沈沧海也不会犹豫，他避开商夕绝胸前伤口，努力抬起脖子，去吻男人染血的唇。
唇瓣将触未触那瞬间，耳畔掠过商夕绝一声喜悦的轻唤：「沧……海……」
男人头颅一沉，枕在沈沧海肩窝，宁静地呼出了最后一口气息。
头发被晚风吹动着，拂过沈沧海脸颊嘴唇，轻轻的，痒痒的，像商夕绝曾经落下的吻……
沈沧海终于战栗着张开双臂，环抱住商夕绝的一x那，所有的悲恸与哀伤也彷佛流回到了他体内，像年少时那次，全身剧震，放任泪水落满衣襟。
越来越近的厮杀声逼近了露台。他依稀听到矢牙悲愤欲绝的大喊，听见商吟鹤变调的怒吼，听见脚步在他周围纷至沓来，却毫不理会。
他只想，抱着身上的人，就这样，到地老天荒。
然而身边人显然不肯给他这份安宁，一双手猛地伸来，将商夕绝从他臂弯里抢走。
「皇、皇兄?!」商吟鹤边喊边不停探着商夕绝鼻息，最终面无血色，托起尸体，丢下还在激战的双方人马，冲进了宫苑深处。
那边矢牙和几员将领也冲到伏羿尸身旁，跪了一圈。
双方兵士群龙无首，也都慢慢停止了打斗，茫然不知所措。
夜色入幕，已然降临大地，露台四角巨大铜鼎里日夜燃烧的火焰无声吞吐，照亮了众人彷徨的脸。
一条颀长人影踏过地面散落的箭矢刀剑缓缓来到沈沧海跟前，抱起了沈沧海，波澜不兴地道：「和我回雍夜族吧。」
雍夜王紫青双眸淡淡撇向伏羿所在，几许了然，几许悲悯，尽数与火光融汇在他妖异的眼瞳里。「伏羿，你明知此行凶多吉少，还是坚持孤身赴约。你其实，早已经下了决心，想以死谢罪，还你欠下的情。」
他轻叹，抱着沈沧海翩然转身，步伐奇快，扬长而去。

跃过永昌宫墙的时候，几朵淡色的花朵被雍夜王的衣袂从枝头带了下来，飘摇着，划过沈沧海眼前。
「花落了……」沈沧海几近无声地呢喃着，平静中，透着深深的倦怠。
从雪地邂逅伏羿那刻起，到商夕绝死在他怀中，短短数月，他已如历尽沧桑，耗尽了毕生的情意，只带走满腔辛酸和伤痛，供余生追忆咀嚼。
曾经沧海难为水，他不再希冀为任何人动情。只因他的心，禁不起再一次的跌落、破碎。
「雍夜王，这是否，就是我的宿命?」他笑问，怅然而寂寞。
雍夜王凝眸看他一眼，却只是淡然笑，什么也没说。
――全文完

番外
盛夏，花开满山坡。人过，衣裳鬓角皆沾香。
沈沧海慢慢转动着轮椅，徜徉其问。
不远处，欧阳麟正在教离风和好几个雍夜族的少年练武，嘻嘻哈哈的笑声，不时顺风飘来。
沈沧海转开了视线，继续缓慢前行。
西域的天穹，湛蓝依旧。放眼远眺，碧绿的草原一直延伸到天地一线问。成群的牛羊，在丰美水草问悠闲逡巡，如粒粒滚动的黑白珍珠。
再往天边，更有马群奔腾，扬起烟尘滚滚。
沈沧海以为那是牧民在放马，看了一阵，却发觉马群离山坡越奔越近，数名骑士挥舞着绳索大笑交谈，原来是在围猎。
狩猎的目标是匹毛色发亮的纯黑野马，鼻孔哧哧直喷热气，被骑士逼得无路可走，竞冲上山坡，朝沈沧海迎面奔来。
「夫子!」练武的少年们也看到了，焦急地随欧阳麟冲了过来。
一个绳圈倏S抛高，准准地套住了马脖子。骑士一声朗笑，高大的身影凌空而起，跃落马背，双腿如副坚不可摧的铁箍，牢牢夹住马肚子，任凭那匹野马如何窜高腾跳，马上人便似在马背上生了根，纹风不动。
野马狂跳到浑身汗湿，无力再继，终于打着响鼻老实下来。
那人驯服了烈马，大笑几声，扭头向待在一旁的沈沧海看了眼，见是个文人，也不在意，牵起自己原先的坐骑，驾着野马疾冲下坡。
沈沧海望着那人背影，却仍未从震惊中回过神来――怎么会看错?那个极富磁性的笑声，那双蓝眸……
是伏羿!
伏羿竟还活着?!
但为什么伏羿适才看他的时候，眼神里除了陌生，再没有其它情绪?
「沈公子!」
一个熟悉的声音唤回了沈沧海的思绪。
矢牙身着猎装，策马走向沈沧海。他身后还跟着匹火红色骏马，马上女子面如朝霞，香汗淋漓，也正笑吟吟朝沈沧海点头示意。
「镜平公主。」沈沧海在轮椅中微欠了欠身，目光却依然盯着伏羿渐远的背影，喃喃道：「伏王他……」
「上苍眷顾我射月，保大王得以活命。」矢牙低声叹息：「永昌宫中一役，大王穿着贴身护甲，身上倒没受伤，后脑那一箭刚才是致命伤。
「我当时也以为大王已断气，谁知替大王拔除头部那箭时，大王竟有了微弱呼吸。这些时日静加休养，大王身体强健，已经康复如初，只是他把中箭前所有的事情都忘记了。」
「全都忘了?」沈沧海难以置信。
矢牙沉痛地点了点头：「是!我开始也不相信，可大王他确实都忘了。连我问他还记不记得无双公子，大王只是笑，问我那是谁。」
他眼里隐现泪光，脸上却露出欣慰的笑容。
「大王彻底忘了那个人，最好不过，从今往后就再也不会为那人消沉痛苦了。我会好好辅佐大王，让他真正成为西域的明君霸主。」
他看见伏羿已回到狩猎队伍中，便向沈沧海拱手作别。「沈公子，矢牙也该走了，后会有期。」
沈沧海已经完全不知道自己该说些什么，茫然目送矢牙和镜平公主策马下了山坡。
骑士们簇拥着降伏了烈马的伏羿，兴高采烈绝尘而去。
人影很快变成了无法辨认的小黑点，离风等人也继续开始练武。沈沧海听着逐渐靠近他身后的脚步声，怔怔地道：「你早知道伏羿没死吧?却没告诉我。」
雍夜王双手负背，紫青双眸异彩流转，淡然道：「没错。这结局，对伏羿，对你，未尝不是好事。沈沧海，我知道你对伏羿有情，可惜你和他，相逢恨晚。」
这事实，沈沧海早就明白，遥望伏羿消失的方向，心酸悲凉之余，也慢慢腾起点如释重负的轻松感。「只要他开心就好。」
无所求，也就无所失。忘却了昔日恩怨情仇的伏羿，从此也将不再为情所困。
想看那双蓝眸里凝结的千年寒冰融化，想看那人抛开所有的哀绝，不就是他初见伏羿时心底涌起的念头么?他于伏羿，从前是人生过客，今后，也是。那段注定无果的爱慕，只适合收藏进记忆的箱底，独自回味。
他微笑着收回了目光，转动轮椅准备回去，却听雍夜王笑道：「沈沧海，还有一个人，你不想见了么?」
颀长的身影让开一旁，露出一直站在他背后的人。
披散的长发遮住了那人左边半张面庞，褐色温柔的双眼正含着欣喜和羞 赧 ，更充满了期待。
「沧海，我来找你了。」他红着脸，朝沈沧海伸出手。
这一刻，沈沧海已然傻了，痴了，下意识地拾手，颤抖着摸上商夕绝的脸。指尖的温度告诉他，那绝不是他的梦境幻觉。
视线突然就被急速涌出的热液扰乱，迷蒙了。他紧紧揪住眼前人，再不松手。
哪怕天崩地裂，他也不让商夕绝再次从他身边离开。
雍夜王嘴角噙着若有若无的笑意，缓步走向山坡最高处。
戴着黄金面具的青碧色人影，正矗立坡顶，在等他。
雍夜王在面具人身前止步，揶揄道：「我没想到你竟然肯带商夕绝来找沈沧海，你还算有些人情味，以往倒是我看错你了。」
「雍夜王，不用你来嘲笑我。」黄金面具后，赫然是商吟鹤的声音，悻悻道：「我有没有人情味，都与你无关。」
他看着那边相拥在一起的两人，无奈地摇头：「皇兄自打出生，便生有两颗心脏，两样性情。那一刀，刺伤了皇兄的那颗心脏。」
商夕绝喜悦的笑声，随着风，飘上了坡顶。
商吟鹤缄默良久，才冷冷道：「皇兄他已经死了。那个人，不再是我所敬服的皇兄，我不想再看到他。」
「所以你就把他扔到我雍夜族来了?」雍夜王微挑起眉毛，神情却没什么不悦，反而淡淡笑道：「你若是哪天厌倦戴着这面具了，想把自己扔给我，我也一样照单全收。」
「雍夜王，你什么时候学会说笑话了?」浅灰色的眼睛在面具后狠狠瞪他一眼，商吟鹤衣袖飞扬，头也不回地走了。
雍夜王只身站立坡顶，仰望天空风起云涌，悠悠叹了口气。
情字到头，其实只见寂寞如飞花。

伴随着落日最后一丝余晖消失在山坡后，暮色蔼蔼，将草原上一切景致都变得朦胧迷离。雍夜族人的居处，开始次第亮起火光，又随夜深陆续熄灭。
沈沧海所住的毡房内，兀自点着牛油蜡烛。灯花剪影，映红了毡房内的各色挂毯，照在商夕绝脸上，亦是酡红一片。
他局促不安地看着毡房内唯一的那张小木床和一床被褥，转向轮椅里的人赧然道：「我找人再拿床被子来，睡地上就成。」
「等等……」沈沧海想叫住他，商夕绝却已走出了毡房，不多时就捧着条薄毛毯回来，打起地铺。
沈沧海注视着商夕绝忙碌的身影，心情仍末从白天的惊喜中恢复过来。从永昌宫中回来后，他始终沉浸在伤怀之中。难忘伏羿，对商夕绝，更是心痛之余，挥不去深深的愧疚。如果不是他的出现，商夕绝也不会送命。
以为自己后半生都将背负着自责渡过，没想到商夕绝竟然还活着，还来到了他身边。幸好商夕绝那刀刺伤的，只是永昌王的那边心脏……
「你在看什么?」商夕绝铺好褥子，发现沈沧海一直在望着他，脸不禁发热，嗫嚅道：「你要是不喜欢，我、我就睡到门外去，我――」
沈沧海胸口忍不住阵阵发酸。眼前这个对他事事赔尽小心的男人，实在让他无法不疼惜到骨子里。他微笑：「我困了，劳烦你抱我到床上。」
商夕绝急忙上前，轻手轻脚地把沈沧海从轮椅里抱了起来放到木床上，弯腰为沈沧海脱着鞋袜，道：「我去打些热水替你擦身?」
听到头顶的人思了声，他正待往外走，倏听沈沧海轻声道：「这床也不算太小。你若不嫌挤，就一起睡上边吧。」
商夕绝x那还当自己听错了，带着满脸不敢相信的神情回头，恍惚半晌才结结巴巴问道：「沧海，我，我真的可以和你一起睡吗?」
一个大男人，此刻便如个少年般青涩害羞。
沈沧海笑了。
「我、我不会做什么的。」商夕绝脸更红，手足无措。
「我知道。」没人比沈沧海更清楚商夕绝对他的情意，这与他相识不过短短时光的男人，却毫不犹豫地为他舍生忘死。试问天下，又有几人能待他赤诚至此?
当他白天看到商夕绝的那瞬间，心头急遽涌起的激动和狂喜，是他生平初遇，连他自己也控制不了。那刻起，他便已明白，从今往后，他无论如何也放不开商夕绝了。
而天下之大，或许也只有他，才是商夕绝唯一的依恋。所以这个男人可以为他死，甘愿为他抛弃了所有，只为与他相守。
眼窝不知不觉间已湿润，沈沧海不想让商夕绝看到，借着打呵欠，悄悄拭去眼角那点水气，催促商夕绝：「不早了，快点休息吧。」
商夕绝终于回过神，欢喜又羞 赧 地道：「我这就去取热水，马上回来。」
他刚掀开毡房门帘子，离风提着个大瓦罐也正从隔壁毡房里钻出，直走入内：「夫子，我来帮你擦身。」
商夕绝先前就是在离风那里讨来的被子，知道在雍夜族里，一直是这个浓眉大眼的少年在照顾沈沧海的起居，他因此对离风十分客气，去接离风手里那瓦罐热水，道：「让我来好了。」
「那可不行。」离风脸上挂着敌意，躲开商夕绝的手，径直走到床脚的木桶边倒水，咕哝道：「你知道夫子喜欢水热一点还是凉一点吗?万一烫伤了夫子怎么办?」
「我……」商夕绝一时竞无言反驳，见离风在帮沈沧海解衣服，他也想上去帮忙，却被离风拦住了往毡房外撵。
「去，去!看你笨手笨脚的，还是别来帮倒忙了。还有啊，夫子洗澡的时候，不喜欢外人在旁边乱看，你去外面守着。」
「离风――」沈沧海有些着急地想打断离风，但少年说话就像连珠炮一样，连推带搡将商夕绝赶出了毡房。
沈沧海当然看出离风故意跟商夕绝做对，无奈摇头：「离风，你别这样。他虽然是永昌人，可救过我。」
离风替沈沧海脱着衣物，仍是一脸的不高兴：「反正永昌人没一个好东西。夫子你忘了自己差点就被永昌王那混蛋剥了面皮么?离风就是讨厌永昌人。」
想到自从夫子被族长自永昌王宫救回后，终日郁郁寡欢，看得他难受。后来隐约听族长说起永昌王抓走夫子，是想剥下夫子的面皮收藏，他不由毛骨悚然，在心里把永昌王祖宗十八代都诅咒了一遍。
那个刚才来找他要被子的丑八怪，自称永昌人夕绝，还居然想跟他抢着伺候夫子。哼，他才不会把夫子交给这个永昌丑人照顾。
他扶沈沧海在床边坐好，绞了热手巾熟练地为之擦洗，很认真地道：「夫子，那人长得丑怪，还缠着你，非要和你同房睡，肯定不安好心。要不要我赶他离开雍夜族?」
「别乱说!」沈沧海蹙眉，怀疑起自己往日对离风的教导是不是哪里出了错，正色道：「我不是和你们说过好几次，不要以貌取人的吗?相貌美丑媸妍，都是父母所赐，你何必去耻笑他人。」更何况在他心目中，商夕绝半点也不丑陋。
离风鲜见沈沧海语气这么重，知道这个温雅恬淡的夫子这回是真的生气了，他不敢再和夫子顶嘴，闷不吭声地继续手头活计。
「等你和他相处久了，会懂他。」
光看离风撇着的嘴，沈沧海就清楚这实心眼的孩子依然对商夕绝抱有敌意，唯有苦笑，却也不想再去向离风解释什么。毕竟一个人，拥有两种截然不同的性情，这事确实太过离奇。要是让离风知道商夕绝就是那个想剥他面皮的混蛋永昌王，只怕还没听他说完，离风就冲出去跟商夕绝拼命了。
两人相继陷入沉默。

一个澡洗完，离风收拾妥当走出毡房，见商夕绝笔直地站在外面，他没好气地瞪了商夕绝两眼，推开男人：「丑八怪，别像根木头一样杵在门口挡路!」
商夕绝被离风一推，退开几步，低头一言不发。
「夕绝，夕绝!」毡房内的呼唤隔着门帘飘出。
他咬着嘴唇，听到沈沧海的叫声变得焦急起来，终于慢慢走了进去，在床边停下脚步。
沈沧海松了口气，刚才连叫几声都没人回应，他真伯商夕绝听了离风那些伤人的话，负气离去，还好商夕绝仍在。可看到商夕绝脸上又浮起了当初那种自卑惶惑，沈沧海只觉一阵心痛歉疚，柔声安慰男人：「离风他不明白，你别放心上。」
他拍了拍自己身旁的褥子：「你别想太多，过来睡吧。」
商夕绝痴痴望着沈沧海唇边那抹微笑，双脚却似在原地生了根，动也不动，最后摇头：「我还是睡在房外好了。」他伸手蒙住了脸庞，从指缝中泻出的声音微弱失意：「他说得对，我是个丑八怪。我不配和你住在一起……」
男人果然还是被离风的言语刺伤了，沈沧海伸长手抓住商夕绝的衣角，想开解他，商夕绝却本能地往后退缩，抱起地上的被子转身就走。
「夕绝!」沈沧海大叫。
男人充耳不闻，仍一个劲往外跑，突听身后传来重物坠地声，紧跟着沈沧海发出一声低低呻吟。
「别出去。」沈沧海揉着最先磕到地面的膝盖，脸现痛楚。
商夕绝吃惊地丢下被子，冲过去抱起沈沧海放回床上，撩高沈沧海裤脚看了看，两个膝盖处已经青紫，他紧张之极，一迭声道：「痛得厉害吗?你等等，我去找大夫。一
「不用。我自己就懂医，不碍事。」膝盖其实很痛，沈沧海尽力忽略掉痛感，绽开微笑，试图让商夕绝镇定下来。他紧抓住商夕绝的胳膊，仰头凝视男人双目。「我说过，你一点也不丑。」
似乎受不了沈沧海温柔x一荡的目光，商夕绝扭头避开，呼吸有点紊乱，良久，闷闷地道：「沧海，我知道你一直都是在同情我，怕我难过才来安慰我的。」
「不是――」
沈沧海想辩解，可商夕绝并没有停下的意思，低声道：「我还知道，你喜欢伏羿。你今天白天看着伏羿的时候，我都在看着你……」
他语声越发地低，终不可闻。回眸，鼓起了勇气直视沈沧海，神情黯然，又带着令沈沧海鼻酸的温柔爱慕之色：「沧海，我长这么大，只有你不嫌我丑，愿意把我当朋友看待，我已经很感激，很满足。我真的不会对你再有非分之想，只想今后每天都能看到你，就够了。」
他一句句轻轻地说，沈沧海的心尖也随之一点点地胀痛，再也不想听到商夕绝口中吐出如此自怜自弃的话，他猛地用力揽低商夕绝，吻上了男人的嘴唇。
温存碾转许久，他才慢慢放开，看着烛影里已呆若木鸡的商夕绝，微笑：「你觉得如果我只当你是朋友，会这样亲你么?」
商夕绝怔住，颤声问：「可是伏羿……」
「遇见你之前，我确实喜欢过伏羿。」沈沧海揽着商夕绝的双臂加重了力气，怀里的人，虽然远比他高大有力，却让他充满怜爱。
「我对伏王而言，仅是过客而已，但是你不同。你说只有我愿意把你当朋友看待，你可知道，至今全心全意待我好的，也唯有你一个人。你已经在我面前『死』过一次，我怎能再错过你第二次?」
他抬头，再次覆上商夕绝的嘴角，细细吻，想用这方法让商夕绝明白他所说的均是肺腑之言。
「沧海，沧海……」商夕绝呢喃着伸出双手，抱住了自己最珍爱的人，越收越紧。他的唇，也开始回应起沈沧海的热情，越吻越深。
孤独幽闭的生涯里，只有沈沧海为他带来一丝亮色，叫他如渴求光明的蛾子，义无反顾地追逐着沈沧海而来。
不敢相信自己真的能取伏羿而代之，成为沈沧海心中最爱，可沈沧海话语里的挽留之意，他却听得明明白白，不容置疑。哪怕沈沧海此举只是在安慰他，他也不想再放过此生唯一的慰藉。
――番外完



本书由www.txtku.cn 整理制作 
更多txt好书 敬请登录www.txtku.cn 

