浮生梦―番外问答  


凌霄非情一百问    
黄泉元烈一百问
小龙碧落一百问
幽梦紫冥一百问

 凌霄和非情专访（100问）  
 1.请问您的名字？ 
R霄：R霄。小名霄霄，不过只有我最爱的小非情才可以叫我霄霄（这还是我努力争取来的，我才不要非情叫我师父，听上去那麽老~~~~~我要缩短跟非情的年龄距离，握拳！） 
非情：司非情，就是以前杭州首富司家的司啦，非情这名字取的是无情无欲的意思，爹娘希望我少动小孩不宜的念头，才好长命百岁。唉，没想到，遇到霄霄後我整个人都变了……（某尘发呆：非情你怎麽变这麽罗嗦了？非情：不好意思，R霄城人少，我憋了很久，让我说个痛快吧~~~~~~~~~~） 
2.年龄是？ 
R霄：34，男人的黄金时期。可是，可是一想到比小非情大了足足15岁，就担心……（某尘很理解：要多多KEEP FIT，保持身材哦。有机会的话，也跟幽梦多讨教下养颜心得，瞧人家，快40的人了，还保养得那麽好。） 
非情：19，本来是活不过20的，不过幸亏遇到了霄霄，终於可以……啊，对不起，又开始跑题了。（小孟冒头：怎麽就忘了是我替你找的大夫捏？这麽快就把媒人扔过墙了啊？） 
3.性别是？ 
R霄：问这种问题，是来消遣R某麽？哼~~~~~（冷笑） 
非情……招牌的发呆表情：这你们都看不出来？ 
4.请问您的性格是怎样的？ 
R霄：自己是最不了解自己的人，这问题还是留给大家做评论吧。 
非情：点头中。 
5.对方的性格？ 
R霄：刚开始时就是个什麽也不懂的倔小孩，就知道跟我顶嘴（某尘：你分明也乐在其中嘛！）後来才发现他又真诚又善良又……总之在我眼Y是独一无二的宝。（某尘冷汗：霄霄你啥时候学会这麽多甜言蜜语啦？爱情果然能改变一个人~~~~~） 
非情：大家都以为霄霄很冷淡，错啦！霄霄待人可温和了，对我嘘寒问暖，比以前家Y的老管家和奶娘还要体贴。（R霄满头汗：小非情，注意用词，我的形象啊！小孟再次委屈地冒头：难道我以前对你照顾得还不够麽？论温和，我比那冰块温柔有情趣多了……啊！被霄霄一脚踢开。） 
6.两个人是什N时候相遇的？在哪里？ 
R霄：藏花馆。 
非情：藏花馆，至於那是什麽地方，大家翻下书就知道啦。 
7.对对方的第一印象？ 
R霄：病痨鬼男宠。（非情控诉：都是某尘不好，害我被霄霄误会歧视了很久。某尘严肃地警告霄霄：你凭什麽歧视同性恋？霄霄汗如雨下：不敢，现在我自己都步入这个行列了，举双手赞成。） 
非情：冷血又刻薄。（霄霄：……没想到我在小非情心目中第一印象这麽差，想撞墙） 
8.喜欢对方哪一点呢？ 
R霄：太多了，一辈子都能发现新的优点，怎麽说得完？小非情在我眼Y，浑身上下我都喜欢。（某尘：霄霄啊，乖，真的透露一下，在哪里上的情话补习班？） 
非情：说不出来啦，喜欢就是喜欢嘛，我是凭著感觉走。不过最初是被霄霄的笑容吸引的，真的好漂亮，好想看……（某尘恍然：难怪霄霄现在整天有事没事都在笑……霄霄怒：别把我形容得像个白痴。） 
9.讨厌对方哪一点？ 
R霄：我宁愿讨厌自己也不可能讨厌小非情的。（某尘佩服得五体投地） 
非情：霄霄说出了我的心声。（某尘：果然是心有灵犀一点通啊！） 
10.您觉得自己与对方相配性好吗？ 
R霄含情脉脉地捧起小非情的手：这辈子，除了非情，我不可能再爱上任何人了。 
非情：……（某尘：行了，不用说了，肯定又是一样的回答。）  
 11.您怎N称呼对方？ 
R霄：不叫非情叫什麽？（顺便给个白眼。） 
非情：有时候不小心叫了师父，霄霄就不开心。但只要我一叫霄霄，他就快活得跟只大狗狗一样扑过来了……（霄霄哀号：偶的形象啊~~~~~~~~） 
12.您希望怎样被对方称呼？ 
R霄：哼，不告诉你。（某尘：有那麽神秘麽？地球人都知道了，嘿嘿，霄霄~~~~~~~~~~） 
非情：叫什麽并不重要，关键是霄霄爱我。就算他什麽也不说，光是看著我，就像现在，我也知道他爱我，就足够了……（某尘抽筋：非情你真是有够罗嗦的~~~~~） 
13.如果以动物来做比喻，您觉得对方是？ 
R霄：我的非情，怎麽能用动物来比喻，踢！ 
非情：我没养过动物，改天让霄霄带我去逛动物园才能下结论。（扑通，边上两人倒地） 
14.如果要送礼物给对方，您会送？ 
R霄：只要小非情开口，要什麽我都会送给他，哪怕要我的命。（某尘：真羡慕小非情啊~~~~~） 
非情：霄霄什麽都不缺，我的一切也都是霄霄给的，这个问题难倒我了，55。 
15.那N您自己想要什N礼物呢？ 
R霄：那还用问，当然是小非情。 
非情：我什麽也不要，只要霄霄。（某尘：……好肉麻的两只） 
16.对对方有哪里不满吗？一般是什N事情？ 
R霄：要找出非情的缺点，比鸡蛋Y挑骨头还难。（某尘：知道你是情人眼Y出西施） 
非情脸红：……（某尘：你脸红什麽呀，有什麽说不出口的？咦，霄霄，难道你有什麽隐疾？霄霄怒出一脚。） 
17.您的毛病是？ 
R霄：…… 
非情：……（某尘：当我没问……不过这年头，诚实坦白的孩子也确实越来越少了……） 
18.对方的毛病是？ 
R霄：经常爱发呆，可是我喜欢。（某尘：说实话，霄霄你的爱好也实在很特别……霄霄一记白眼：青菜萝卜，各有所爱，我就喜欢小非情呆呆的憨样，碍著你了？） 
非情：常常怀疑我会嫌他老。（某尘：别理他，就得给他点压力，他才会更在乎你。哼，谁叫霄霄给我白眼看？） 
19.对方做什N样的事情会让您不快？ 
R霄：看到非情跟那姓孟的家夥太亲近，我就担心加不爽。（小孟喊冤：其实我跟非情什麽也没有，还没来得及吃就被你抢先下手了。哎呀，再度被心情恶劣的霄霄踢走。） 
非情：他跟小孟讨论房中术，然後回来拿我试验。。。。。。。脸红。。。。。。（某尘也脸红：这个，霄霄也是为了让你得到最大的快乐嘛。咦，我怎麽帮霄霄说起好话来了，怒。） 
20.您做的什N事情会让对方不快？ 
R霄：咳咳，那次强抱了非情是我错，我已经深刻反省忏悔了。（某尘：哼，你做错的事多哩，摔坏了非情的琴啊！弄坏非情的手指啊……我一件件数！霄霄怒视：非情都原谅我了，你还在挑拨什麽？） 
非情：我从来都是乖孩子，大家有目共睹的。    
 21.你们的关系到达何种程度了？ 
R霄：…… 
非情：……（某尘：好象我问了个很白痴的问题……） 
22.两个人初次约会是在哪里？ 
R霄：约会，当R某是小女生啊？见面就见面呗！勉强算起来，第一次在冰洞Y练功吧。 
非情：其实我也不懂什麽叫约会，既然霄霄说是冰洞，就冰洞吧。（某尘：夫唱“妇”随呐~~~~） 
23.那时候俩人的气氛怎样？ 
R霄：没气氛。我是尽职的老师。 
非情点头：我是好学生。（某尘失望：还想爆点猛料的……） 
24.那时进展到何种程度？ 
R霄：我抱了小非情。（某尘：哦哦！没气氛的第一次就来肉体接触了啊！霄霄，你强！） 
非情：不是啦！是我冻僵了，霄霄抱我回客房而已。 
25.经常去的约会地点？ 
R霄和非情：冰洞。（某尘：没创意~~~~~~） 
26您会为对方的生日做什N样的准备？ 
R霄：抱著非情，跟他一起赏月。 
非情：抱著霄霄，跟他一起赏月。（某尘：真是纯洁的好孩子。） 
27.是由哪一方先告白的？ 
R霄：当然是我。 
非情：失忆後，就轮到我先告白。 
28.您有多喜欢对方？ 
R霄：多馀的问题。 
非情：不用问也知道。 
29.那N，您爱对方吗？ 
R霄：…… 
非情：……（某尘：我知道这问题白痴……） 
30.对方说什N会让你觉得没辄？ 
R霄：非情说什麽，都是圣旨。 
非情：R霄说什麽，我都爱听。（某尘：你们两个事先串过台词啊？）  
 31.如果觉得对方有变心的嫌疑，你会怎N做？ 
R霄：没想过那个。不过即使非情变了心，我也不怪他，不怨他，还是会好好保重自己的身体，让春蚕可以继续替非情续命…… 
非情：55，太感动了，我怎麽可能变心，让霄霄那麽痛苦呢？ 
32.可以原谅对方变心吗？ 
R霄：非情做什麽我都可以原谅他。（某尘肃然起敬：瞧瞧，瞧瞧！这才是小攻的典范！） 
非情：如果霄霄变心，一定是我做错了事。（某尘：这是模范小受。） 
33.如果约会时对方迟到一小时以上怎N办？ 
R霄和非情：不可能发生的情况。 
34.您最喜欢对方身体的哪一部分？ 
R霄：每一寸地方都喜欢。 
非情脸又红了：……（於是某尘联想到不宜镜头，汗） 
35.对方性感的表情？ 
R霄和非情：在我怀Y的时候。（某尘：咦？原来两位是……互攻…… 霄霄：你不嚷嚷没人当你哑巴。） 
36.两个人在一起的时候，最让你觉得心跳加速的时候？ 
R霄：当非情一边在我身下宛转，一边用纯净湿润的眼睛看著我…… 
非情红著脸：霄霄看著我笑的时候，我的心就开始乱跳。（某尘：还是小非情脸皮薄。） 
37您会向对方说谎吗？您善於说谎吗？ 
R霄：以前说过，可实在不擅长。 
非情：我是乖孩子。 
38.做什N事情的时候觉得最幸福？ 
R霄：晚上睡觉时被非情偷吻。 
非情：晚上等R霄睡著後偷吻他。（某尘：非情啊，其实霄霄根本就是装睡~~~~~~~你给狡猾的大灰狼骗了） 
39.曾经吵架吗？ 
R霄：唉，过去的争执就不要再提了。 
非情极度赞同地握紧霄霄的手，点头。 
40.都是些什N吵架呢？（某尘发挥不怕死的精神继续追问。） 
R霄：多管闲事！ 
非情：过去的事不怪霄霄，是我自己笨，没明白自己的心。（某尘：非情你实在是太，太可爱了。）   
 41.之後如何和好？ 
R霄：…… 
非情：……（某尘：不说就不说，有什麽了不起。） 
42.转世後还希望做恋人吗？ 
R霄和非情：废话。 
43.什N时候会觉得自己被爱著？ 
R霄：春蚕没发作，就证明小非情爱著我。这是非常灵验直接的测爱方式，不过各位还是不要模仿。 
非情：R霄在我身边时。 
44.您的爱情表现方式是？ 
R霄：用心去爱他，让他永远都不後悔选择我。 
非情：每分钟都黏著霄霄，告诉他我喜欢他。（某尘：非情好样的，喜欢就要大声说出来。） 
45.什N时候会让您觉得对方「已经不爱我了」？ 
R霄和非情：会有这种时候麽？ 
46.您觉得与对方相配的花是？ 
R霄：菊花。（某尘陷入不良幻想中……）人淡如菊，纯净又有傲骨。 
非情：冰花。 
47.俩人之间有互相隐瞒的事情吗？ 
R霄：我们的命数都连一起了，还有什麽能隐瞒的？ 
非情：是啊，霄霄有几条内裤我都一清二楚。（边上两人再次趴地） 
48.您的自卑感来自？ 
R霄痛定思痛的样子：这辈子最後悔的事就是对小非情用强，我简直太下流、太没格调了，很长时间都在非情面前E不起头来。 
非情：55，霄霄刚开始，老是讽刺我没用，55，我好难过~~~~（霄霄紧张得指天发誓。某尘幸灾乐祸中） 
49.俩人的关系是公开还是秘密的？ 
R霄：爱他，就要让所有人都知道。偷偷摸摸，不是R某的作风。 
非情：我们的关系，大家都知道。 
50.您觉得与对方的爱是否能维持永久？ 
R霄和非情：除非我死了。  
 以下50问，为18禁 
即，18 岁以下者，禁阅~~  
 51.请问您是攻方，还是受方？ 
R霄：攻受有那麽重要吗？爱他，还计较那些干嘛？（某尘：霄霄你不要避重就轻，转移话题，嘿嘿，原来你也会不好意思啊~） 
非情很老实地交代：我们互攻。（某尘：还是小非情老实。奖棒棒糖一个） 
52.为什N会如此决定呢？ 
R霄黑线：为什麽要告诉你？（某尘：哦哦，霄霄害羞了，生气了。） 
非情：霄霄说不告诉你，我也不可以说啦。（某尘：……） 
53.您对现在的状况满意? 
R霄：世上还有什麽比能跟非情在一起更快乐的事麽？ 
非情：我也是。（某尘掉了一地鸡皮疙瘩） 
54.初次H的地点？ 
R霄和非情：冰洞（某尘：……运动的确是抵御冰洞严寒的好办法……。） 
55.当时的感觉？ 
R霄深呼吸：从来不知道，自己可以那样疯狂得爱上一个人……（某尘：我知道那是你的第一次，够你回味一辈子了。） 
非情眼睛泪汪汪：第一次那麽讨厌一个人，55，虽然我现在不气了。（霄霄又开始忏悔。） 
56.当时对方的样子？ 
R霄：魅惑绝伦，叫我像著了魔似的不舍得放开他。 
非情：的确像个魔鬼！强奸魔！（霄霄晕倒） 
57.初夜的早晨您的第一句话是？ 
R霄：……那次是在白天做的…… 
非情：……霄霄吃完就扔下我跑了……（某尘怒：霄霄你怎麽可以这麽没责任感？拉起踹。） 
58.每星期H的次数？ 
R霄和非情：星期是什麽东西？H又是什麽东西？（某尘汗：忘了古人不懂星期和H，按月计算吧。） 
59.觉得最理想的情况下，每月几次？ 
R霄：这种事能定量吗？只要小非情要，多少次我都会满足他。 
非情脸红：我也是……（某尘趴~~~~~~~） 
60.那N，是怎样的H，呃，亲热呢？（某尘觉得这两只是不会回答这问题的，果然被霄霄一袖子挥开。）   
 61.自己最敏感的地方？ 
R霄：只有小非情有权知道。 
非情：霄霄不许我说给外人听（某尘委屈：偶是你们娘，怎麽就变外人了？真是嫁出去的儿，泼出去的水，泪） 
62.那对方最敏感的地方？ 
R霄：你敢对小非情动什麽歪脑筋，我一剑灭了你。 
非情：霄霄其实有很多地方都好敏感哦，譬如，唔~~~~~~~（嘴给霄霄捂住了。某尘极度扫兴中） 
63.用一句话形容H，呃，亲热时的对方？ 
R霄：用尽世间任何语言也无法形容，总之，就是让人欲仙欲死。（某尘汗~~~~~） 
非情：平时是如冰似剑，亲热起来，就热情如火，还好软……（某尘精神大振：哪里，哪里软？霄霄满脸黑线，暴走。） 
64.坦白的说，您喜欢跟对方亲热吗? 
R霄和非情：爱一个人，当然是要灵肉结合的嘛，怎麽可能不喜欢？（某尘举双手投降：又问了个白痴问题。） 
65.一般情况下亲热的场所？ 
R霄和非情：床啊，温泉池啊。 
66.您想尝试新的亲热地点吗？ 
R霄：如果小非情想试下新花样，我没问题。反正到哪里我都一样能做。（某尘喷茶~~~~） 
非情：哎呀，尘尘你干嘛喷我一脸水？ 
67.冲澡是在亲热前还是亲热後？ 
R霄：我们在温泉池Y，都是一边洗澡一边亲热的。（某尘：……你们真会利用时间……） 
非情蚊子一样的声音：那样可以多做几次……（某尘泪：非情，你被带坏了~~~~~） 
68.亲热时有什N约定吗？ 
R霄不耐烦：哪有闲功夫想别的东西？ 
非情：霄霄都会带领我，我不用想别的。（某尘摸下巴：听起来霄霄好象很有经验的样子~~~霄霄暴怒：你少挑拨离间，我只有非情一个。那些东西我都是看书和跟姓孟的家夥学的） 
69.您与恋人以外的人发生过性关系吗？ 
R霄：要我说几遍，我只有非情一个。 
非情：我也只有霄霄一个。（某尘：两孩子都很纯洁啊。就小孟那笨蛋，肉在碗Y也不吃，结果煮熟的鸭子也给飞了。小孟眼绿绿：我难得想君子一把，却弄得鸡（非情）飞蛋（碧落）打，看来好人没好报！） 
70.对於「如果得不到心，至少也要得到肉体」这种想法，您是持赞同态度，还是反对呢？ 
R霄：如果反对，当初也不会对小非情用强了。（某尘：默，霄霄啊，那件事你实在做得太没格调了。还好小非情的思想异于常人，居然还能爱上你。） 
非情很委屈：我很正常嘛！  
 71.如果对方被暴徒强奸了，您会怎麽做？ 
R霄：将那个暴徒碎仆蚨巍＃某尘：可强奸小非情的人不就是霄霄你自己吗？霄霄：……你故意哄我钻圈套啊？飞脚~~~~~） 
非情还在想，如果霄霄被人强奸了怎麽办？…… 
72.您会在亲热前觉得不好意思吗？或是之後？ 
R霄：不好意思的只有小非情。（某尘：忘了你的脸皮比冰山还厚。） 
非情：这麽不好意思的问题，我不好意思回答。 
73.如果好朋友对您说「我很寂寞，所以只有今天晚上，请…」并要求亲热，您会？ 
R霄：我从来都没有好朋友，也不需要，我只要非情一个就够了。 
非情：我的好朋友大概只有姐夫小孟，如果他要亲热，抱抱我都没关系啊，姐夫嘛！（霄霄坐立不安，某尘看好戏。） 
74.您觉得自己很擅长跟人亲热吗？ 
R霄：学无止境。（某尘：霄霄你真谦虚。） 
非情：没有比较不知道哦。不如尘尘你带我去看看别人是怎麽亲热的，我才好回答这问题。（某尘：…… 霄霄：不许教坏非情。） 
75.那N对方呢？ 
R霄：我擅长就够了。我会慢慢地手把手地教他。（某尘：霄霄你真是称职的好老师。） 
非情：还是那句老话，没有比较不知道哦……（霄霄黑线~~~~~~~） 
76.在亲热时您希望对方说的话是什麽？ 
R霄和非情：喜欢你。 
77.您比较喜欢亲热时对方的哪种表情？ 
R霄：当然是在我身下达到高潮时的表情。 
非情脸红：…… 
78.您觉得与恋人以外的人也可以亲热吗？ 
R霄一脸嫌恶：除了非情，我讨厌和人身体接触，想著就脏。（某尘：我知道你有严重的洁癖……） 
非情眨巴眼：……那个，我跟姐夫，应该没关系吧？（某尘默，拍拍霄霄肩：同志辛苦了，要时刻提高警惕啊！） 
79.您对SM有兴趣吗？ 
R霄和非情：什麽是SM？（某尘冒汗：简单来说，就是玩性虐待游戏……） 
R霄和非情一起沈默，一起开口：变态。 
80.如果对方忽然不再索求您的身体了，您会？ 
R霄：世界末日来临了，我要撞墙。 
非情：一定是我惹霄霄不高兴了，我要主动索求他。（某尘：还是非情你想得通。撞墙是解决不了问题滴）  
 81.您对强奸怎N看？ 
R霄：……（尘尘你又在做圈套，偶不上当。） 
非情：……很痛…… 
82.亲热中比较痛苦的事情是什麽？ 
R霄：做到一半，小非情突然要求换角色……（某尘汗：霄霄你不简单嘛！中途刹车……） 
非情：可到最後又会换回来…… 
83.在迄今为止的亲热中，最令您觉得兴奋、焦虑的场所是？ 
R霄：还是冰洞那一次。（某尘：第一次果然印象深刻，不过霄霄啊，你那次是把快乐建筑在别人的痛苦之上啊。霄霄：错，我的心也一样痛苦，是痛并快乐著。某尘：默~~~~~~~~） 
84.曾有过受方主动诱惑的事情吗？ 
R霄和非情：我们俩，还用得著谁诱惑谁吗？ 
85.那时攻方的表情？ 
R霄和非情：当然非常诱人。（某尘：果然是分不清谁诱惑谁啊~~~~） 
86.攻方有过强暴的行为吗？ 
R霄：我说尘尘，你同样的问题问好几遍烦不烦？（某尘：我只是照著本本问嘛，干嘛这麽凶我？） 
87.当时受方的反应是？ 
非情：……偶当时吓呆了……（某尘：可怜的孩子。） 
88.对您来说，「作为亲热对象」的理想对像是？ 
R霄：当然是非情。 
非情：霄霄啦。 
89.现在的对方符合您的理想吗？ 
R霄：多此一问。 
非情点头，深表同意。 
90.在亲热中有使用过小道具吗？ 
R霄：你是说药膏什麽的？当然跟姓孟的家夥要了一大堆……（某尘：你要那麽多药膏干什麽？……） 
非情：霄霄也要用的嘛。（某尘又把刚喝的茶喷出来了。）  
 91.您的第一次发生在什麽时候？ 
R霄：34岁。（某尘：其实霄霄你本质上还是个好同志，能守身如玉那麽久，不简单！） 
非情：19岁。 
92.那时的对像是现在的恋人吗？ 
R霄和非情用力点头。 
93.您最喜欢被吻到哪里呢？ 
R霄脸阴阴：你打听这做什麽？ 
非情脸红红：你想干什麽？ （某尘：好奇呗，还能干什麽？） 
94.您最喜欢亲吻对方哪里呢？ 
R霄：眼睛。 
非情：嘴唇。（某尘：咦，这两只怎麽这麽纯情啊？） 
95.亲热时最能取悦对方的事是？ 
R霄：进入他…… 
非情：让他进入…… （某尘鼻血：刚夸你们纯情，这就原形毕露了……） 
96.亲热时您会想些什N呢？ 
R霄和非情：怎麽让他舒服得解放。（某尘继续鼻血中~~~~~~~） 
97.一晚亲热的次数是？ 
R霄皱眉：做就做了，谁这麽无聊还去记数？ 
非情：太兴奋了，顾不上别的。（某尘：不介意的话，我可以帮你们做旁录……） 
98.亲热的时候，衣服是您自己脱，还是对方帮忙脱呢？ 
R霄和非情：一起脱。我脱他的，他脱我的。（某尘：……分工合作，的确可以提高效率） 
99.对您而言跟对方亲热是？ 
R霄：情到深处，水到渠成。 
非情：两情相悦，情投意合。（某尘：好酸……） 
100.请对恋人说一句话 
R霄：只羡鸳鸯不羡仙。 
非情：霄霄，采访大半天，我饿了……（咚咚，两个下巴掉地的声音） 
终於把这两只解决了，我也饿了。  
 
浮生梦――黄泉卷 番外问答  
 1.请问您的名字？ 
黄泉正把小烈烈抱在腿上，摸呀摸。某尘问了几遍，大美人才不耐烦地撩撩头发，抓起笔：伏离，伏羲的伏，离别的离。不过这是上辈子的名字了，现在叫我厉黄泉就好。厉鬼的厉，黄泉路的黄泉~~~~~（写得寒气阴森啊……某尘缩起了脖子。） 
小烈被黄泉摸得那个脸红啊，捏着蚊子般的声音：复姓东丹，名叫元烈。（某尘同情地看着他：其实我知道你的真名叫伏遥，还是黄泉的弟弟呢……哎呀！脚被黄泉在桌底狠踩！） 
2.年龄是？ 
黄泉：32。（某尘：哦哦，30出头的男人风华正茂，冷丽动人！黄泉还个还用你说的眼神。） 
小烈：我21。（脸红红：居然比黄泉小那么多，黄泉会不会嫌我太幼稚呢？毕竟黄泉以前喜欢的是哥哥天极那样的成熟男人哦~~胡思乱想中~~~~~） 
3.性别是？ 
黄泉冷媚的眸子冷冷地盯着某尘，某尘脖子又往下缩了缩：谁叫你长那么漂亮，还老穿著绣花衣服，容易让人猜想嘛！黄泉：你见过身高186CM，肩膀比小烈烈还宽的女人吗？（某尘默~~~~） 
小烈很厚道地打圆场：尘尘，你不用怀疑，我们两都是男的。 
4.请问您的性格是怎样的？ 
黄泉：我爱做什么就做什么，不理别人怎么想。（某尘：骨子里还是带着很恶劣的王子脾气。瞧！现在就不管小烈烈多难为情，竟然把手伸进小烈烈衣服下……） 
小烈：尘尘，你怎么突然流口水了？（某尘忙擦擦口水，正襟危坐：还是小烈烈纯洁，人也憨厚。） 
5.对方的性格？ 
黄泉深情地低头，看着怀里脸颊发红的小烈烈：我想，这世上，找不到比小烈烈更善良更痴情更爱我的人了。（某尘：你知道就好，居然还把小烈烈的腿弄伤了，该不该死？） 
黄泉：本来跳下悬崖就想以死赎罪的，不过现在想通了，我死了，谁来照顾他呢？没了我的爱，小烈烈还会快乐吗？（某尘……：黄泉，你很自信嘛！） 
小烈把头点得像小鸡啄米：就是就是，如果黄泉不要我，我一定会郁闷死的。（某尘：真是笨小孩，再爱他，也不要让他知道嘛，瞧黄泉得意的小样。） 
6.两个人是什么时候相遇的？在哪里？ 
黄泉和小烈：在姑苏金鸡湖的画舫上。（某尘：黄泉啊，其实我一直都不太明白，你没啥事怎么不在黄泉路待着，怎么会跑去姑苏玩？黄泉：我就不能出门旅游吗？我爱做什么就做什么！哼） 
7.对对方的第一印象？ 
黄泉嘴角露出丝艳丽不可方物的微笑：一个被我迷得七荤八素的傻小子。 
小烈大红脸：那都是因为你……我平时不是那个傻样的。（然后两人开始深情款款对望。某尘也开始捡掉地的鸡皮疙瘩） 
8.喜欢对方哪一点呢？ 
黄泉：他的人，他的心，他的傻，他的真……我全都喜欢。 
小烈傻笑。（某尘叹：果然是憨厚的孩子，几句甜言蜜语就骗到了。） 
9.讨厌对方哪一点？ 
黄泉冷冷地瞪了某尘一眼：我怎么可能讨厌小烈烈呢？你少在这里兴风作浪！ 
小烈再次感动得一塌糊涂：我就怕黄泉讨厌我，我永远也不会讨厌他的啦。（某尘趴：又一个模范小受啊~~~） 
10.您觉得自己与对方相配性好吗？ 
黄泉扬起个奸诈又好看得不得了的笑容，慢慢拉高小烈烈的衣服，摸着小烈烈柔韧的细腰：你觉得呢？要不要现场证明给你看？（某尘用力点头，结果黄泉脸色一变，大脚踢到~~~~~~~） 
小烈涨红了脸：看你个头！（很有默契地也踢来一脚）（某尘委屈地嗷嗷叫：是你那只自己问我要不要看的，干吗不踢他去，泪~~~~`没天理！）  
 11.您怎么称呼对方？ 
黄泉：小烈烈啊，特别的情况下还会叫他傻小子（某尘爬回座位上眨巴眼：特别情况？来来，说来听听。） 
小烈：我就叫他黄泉，不过特别情况下，我，我……（某尘恍然大悟：一定忙着做其它，没工夫叫名字了吧？嘿嘿。小烈烈脸更红了） 
12.您希望怎样被对方称呼？ 
黄泉和小烈一齐摇头：那是我们俩的闺房之乐，不告诉你。 
13.如果以动物来做比喻，您觉得对方是？ 
黄泉皱眉，想了半天，然后三两下就在纸上画了只眼神特无辜的小狗狗。 
小烈像发现新大陆一样惊叫：哎呀，黄泉，原来你画画这么有天分啊~~~（某尘：人家本来是大王子，王位继承人，当然要学很多东西） 
14.如果要送礼物给对方，您会送？ 
黄泉温柔地摩挲着小烈烈的头顶：我所有的一切，包括我自己，都是属于他的。 
小烈感动地勾住黄泉脖子：我也是。 
15.那么您自己想要什么礼物呢？ 
黄泉很认真地想了想：我希望能治好自己的舌头，这样就可以亲口告诉小烈烈“我爱他”。 
小烈开始掉眼泪：我想要时光倒流，那我就不会咬伤黄泉的舌头了，55555555555。（黄泉焦急地帮小烈烈擦眼泪，某尘也感动得抹了抹眼角。） 
16.对对方有哪里不满吗？一般是什么事情？ 
黄泉：我对小烈烈，从性格到身体都满意极了。当然，如果小烈烈在床上能再放开点，就更完美了。（某尘、小烈烈一起喷鼻血~~~） 
17.您的毛病是？ 
黄泉勾起媚眼：我有没有毛病，小烈烈最清楚。 
小烈：我的毛病就是太容易上当受骗。（某尘惊讶：原来小烈烈你不笨嘛！） 
18.对方的毛病是？ 
黄泉摸摸小烈烈：他呀，就是容易被人骗。（某尘：骗他最厉害的人，不就是你么？嗷~~~~~又给黄泉在桌底踩了两脚。） 
小烈温柔地看着黄泉：他呀，就是喜欢捉弄我，看我脸红。（某尘理解地点头：那好象是小攻的通病） 
19.对方做什么样的事情会让您不快？ 
黄泉想了又想，最后摇头。 
小烈：暂时还没发现。（某尘：小烈烈你要醒目点，毕竟那家伙有前科，别又给他骗了。黄泉怒：又来挑拨离间。） 
20.您做的什么事情会让对方不快？ 
黄泉挑高眉：我技巧那么好，小烈烈怎么可能有意见？（某尘默~~~） 
小烈：……如果我对他的技巧有意见，他就会不高兴……（某尘奸笑：黄泉，你听听，别那么自信……）  
 21.你们的关系到达何种程度了？（某尘：我有预感他们不会回答这个白痴问题，结果……） 
黄泉恶意地笑，探进小烈烈衣服下的手动啊动…… 
小烈：……唔……（某尘蒙起眼：我什么都没看见~~~~~~~） 
22.两个人初次约会是在哪里？ 
黄泉：在沈家剑庐。我们俩没约定，就又在那里见面了，可见我们多么有缘。 
小烈烈点头。（某尘叹：小烈烈，那是你一切噩梦的开始……） 
23.那时候俩人的气氛怎样？ 
黄泉：我是杀手，他是侠士，你说会是什么气氛。 
小烈：虽然我知道了他是真正的杀手，我还是一样迷恋……（某尘：年轻人就是血气方刚，立场不坚定，这么容易就被美色所诱，唉…… 黄泉冷笑：他就是喜欢迷恋我，关你什么事？） 
24.那时进展到何种程度？ 
黄泉：当时看着他那傻样，我很想耍耍他……（某尘：看吧，狐狸尾巴终于露出来了。） 
小烈：我知道他在嘲笑我，耍我，可我依然喜欢他……（某尘：……小烈烈，你没得救了……） 
25.经常去的约会地点？ 
黄泉和小烈：我们好象整天都粘在一起，不用约会。 
26您会为对方的生日做什么样的准备？ 
黄泉：为小烈烈亲手做一顿美味大餐，亲手喂饱他。☆油炸☆冰激凌☆整理☆ 
小烈又红了脸：那个，我不会做饭，不过，我也会努力喂饱他的……（某尘狂汗：小烈烈啊，你什么时候学坏的啊？黄泉抿嘴笑：是我调教的。） 
27.是由哪一方先告白的？ 
黄泉：当然我先问。 
小烈：然后我就很老实地告白了。（某尘：两个都很直接，果然是两兄弟，嗷，脚被踩扁了~） 
28.您有多喜欢对方？ 
黄泉和小烈相对一笑，都觉得某尘这个问题愚不可及。 
29.那么，您爱对方吗？ 
黄泉：你再问这些废话，我跟小烈烈就回去了。别浪费我们两人世界。 
小烈：尘尘啊，你就问点别的吧。 
30.对方说什么会让你觉得没辄？ 
黄泉和小烈：最怕对方什么都不说。  
 31.如果觉得对方有变心的嫌疑，你会怎么做？ 
黄泉笑得冷艳：我天天让小烈烈那么舒服，他舍得变心吗？（某尘再次见识黄泉的超级自大，巨汗。） 
小烈：只有我能满足他的超级虚荣心，他怎么可能变心？（某尘：原来小烈烈才是清醒的一个~~~~~） 
32.可以原谅对方变心吗？ 
黄泉凝视小烈烈，良久：如果他真的变心，我一定杀了那个第三者。如果他还不肯回头，我就杀了他，再自杀。我……、 
小烈烈心痛地抓住黄泉的手：别再写下去了。我宁愿你变心，也不要你伤心。（某尘：咦，你怎么可以这么纵容小攻啊？） 
33.如果约会时对方迟到一小时以上怎么办？ 
黄泉和小烈：偶们不用约会。就算约会，也绝不会迟到。万一迟到，一定有第三者故意把时间调慢了。 
34.您最喜欢对方身体的哪一部分？ 
黄泉面不改色：当然是那里。（某尘：到底是哪里？黄泉不耐烦：就是最让男人爽的那个……啪，笔被小烈烈丢掉了） 
小烈脸像关公：我最喜欢他的手指。（某尘跌眼镜：只是手指么？小烈烈，要说重点。黄泉也不可思议的样子：不会吧，应该是比手指粗的那个……哧，纸被撕掉了） 
35.对方性感的表情？ 
黄泉得意地笑：当我的在他里面的时候。（某尘：说清楚，你的什么？） 
小烈蚊子叫：当他的在我里面的时候。（某尘开始流鼻血~~~） 
36.两个人在一起的时候，最让你觉得心跳加速的时候？ 
黄泉目光温柔地望着远方，抱紧了小烈烈：那天，小烈烈做了两个泥娃娃送给我，当时，我觉得整个世界都不同以前了……（某尘呆：黄泉你怎么突然变纯洁了？还以为你又要说那些XXOO呢。黄泉猛踩：就你整天想那些。） 
小烈：当黄泉他收下我做的两个泥娃娃时，我的心都高兴都快跳出来了。 
37您会向对方说谎吗？您善于说谎吗？ 
黄泉：我曾以为能欺骗自己，不去面对小烈烈的爱，可是根本做不到。 
小烈：我那么笨，只能被人骗的份。 
38.做什么事情的时候觉得最幸福？ 
黄泉：就像现在，抱着小烈烈就最幸福了。（某尘拿盾牌挡住全身，怀疑：你有那么容易就满足么？） 
小烈：人有的时候就是很容易满足的啊，像我，被自己喜欢的人抱着，最幸福了。（某尘：……也对，平平淡淡才是真。） 
39.曾经吵架吗？ 
黄泉和小烈都不好意思地低头。 
40.都是些什么吵架呢？（某尘还躲在盾牌后面。） 
黄泉愧疚地摸着小烈烈的手。 
小烈：尘尘，你就别追问了，不然黄泉又要伤心了。  
 41.之后如何和好？ 
黄泉和小烈：那实在一言难尽，尘尘你自己翻书去吧。 
42.转世后还希望做恋人吗？ 
黄泉和小烈：如果转世后做不成恋人，偶们宁可没有来生。（某尘：好壮烈的誓言。） 
43.什么时候会觉得自己被爱着？ 
黄泉和小烈：两人在一起的时候。 
44.您的爱情表现方式是？ 
黄泉：不仅要说，还要多做。（某尘：……果然是行动派的，够豪爽。） 
小烈：陪他多做。（某尘：小烈烈你真伟大） 
45.什么时候会让您觉得对方「已经不爱我了」？ 
黄泉：小烈烈不肯再让我做的时候。。。。 
小烈：当黄泉不想再跟我做的时候。。。 （某尘：你们真的很有默契啊） 
46.您觉得与对方相配的花是？ 
黄泉：…… 
小烈：……（某尘：看来两位都不是爱好园艺的人士……） 
47.俩人之间有互相隐瞒的事情吗？ 
黄泉：我肯定不会隐瞒小烈烈，至于他，那里有几根毛都逃不过我的眼睛，他还有什么能瞒我的？（某尘差点呛死~~~~） 
小烈的头变成鸵鸟，埋进黄泉衣服里。☆油炸☆冰激凌☆整理☆ 
48.您的自卑感来自？ 
黄泉：我从来不会自卑。 
小烈：我老担心他嫌我笨，55（某尘：嗨，黄泉，看来小烈烈对你还信心不足哦） 
49.俩人的关系是公开还是秘密的？ 
黄泉和小烈：连你也知道了，当然不是秘密了。 
50.您觉得与对方的爱是否能维持永久？ 
黄泉和小烈微笑，然后某尘觉得自己又白痴了一回。   
 51.请问您是攻方，还是受方？ 
黄泉：这么明显的事情，你都看不出来？（手指又开始乱动……某尘：可是我听说你以前是小受……） 
小烈：啊啊……啊……（某尘把眼睛蒙起来了，非礼勿视） 
52.为什么会如此决定呢？ 
黄泉：我186CM，小烈烈175CM，身高和力量决定一切。 
小烈点头。（某尘：哎呀，小烈烈还没长定型呢，如果到时比黄泉还高，是不是就可以翻身了啊，嘿嘿。黄泉黑线~~~~~~~~） 
53.您对现在的状况满意? 
黄泉：满意得不得了。 
小烈：黄泉满意，我也满意。（某尘：好想颁个模范小受奖给小烈烈） 
54.初次H的地点？ 
黄泉和小烈：小溪边。（某尘：幕天席地，很浪漫啊） 
55.当时的感觉？ 
黄泉：……说实话，非常过瘾。小烈烈是第一次，那里又小、又紧、又热……（呼，笔又给扔飞了。） 
小烈：……偶也说实话，非常痛，黄泉他的……又大，又那么用力……55（某尘：人家当时是想报复你“哥哥”，没把你玩散架已经手下留情了~~~） 
56.当时对方的样子？ 
黄泉：痛得脸都变形了，像见了恶鬼。 
小烈：像个恶鬼。（黄泉沮丧地耷拉脑袋） 
57.初夜的早晨您的第一句话是？ 
黄泉望着小烈烈：我第二天一早有跟你说什么吗？ 
小烈：……没有，你摇醒我，又开始做……（某尘汗！） 
58.每星期H的次数？ 
黄泉和小烈：星期是什么东西？H又是什么东西？（某尘：这个问题拟得不好，古人都不懂。） 
59.觉得最理想的情况下，每月几次？ 
黄泉：多多益善。那是我爱他的表现。 
小烈：我还没考虑过这个问题。（某尘：小烈烈啊，这个问题很重要，你也不希望你们俩过劳死吧~~~~~~~~~~被黄泉一袖子打翻） 
60.那么，是怎样的H，呃，亲热呢？ 
黄泉：真的那么想知道？要不要做给你看？（某尘冷汗：不用了。偶不要看到小烈烈羞死。）  
 61.自己最敏感的地方？ 
黄泉：跟所有男人最敏感的地方一样。 
小烈：……我也是……（某尘：很正常的两只） 
62.那对方最敏感的地方？ 
黄泉和小烈：跟自己一样咯。 
63.用一句话形容亲热时的对方？ 
黄泉：一头青涩热情的小兽。 
小烈：一头艳丽狂野的银发兽。（某尘：……果然印证了一句老话，男人发起情来，就是头野兽。） 
64.坦白的说，您喜欢跟对方亲热吗? 
黄泉和小烈一起给了个白眼。 
65.一般情况下亲热的场所？ 
黄泉：草地啊，床啊…… 
小烈：尘尘，你问这个干嘛？想给我们送大床？（某尘：我穷，等有了银子，一定打副最结实的大床给你们，保管你们连做几天几夜也摇不坏……） 
66.您想尝试新的亲热地点吗？ 
黄泉：我每天都在尝试。 
小烈：尘尘你有什么好地方推荐？（某尘喷~~~~~小烈烈啊，矜持点） 
67.冲澡是在亲热前还是亲热后？ 
黄泉和小烈：这个要看当时情况。 
68.亲热时有什么约定吗？ 
黄泉：哪有那么多条条框框啊？我爱怎么做就怎么做！（某尘：……听上去果然够狂野的，小烈烈，你受得了吗？） 
小烈一脸平静：习惯成自然。 
69.您与恋人以外的人发生过性关系吗？ 
黄泉：说起这个，就多了（开始掰手指数~~~~~~某尘：哦哦，原来你那么花心啊） 
小烈渐渐直了眼：……不是只有我哥哥天极和那个水千山么？怎么有这么多？连脚趾也数上了……（脸色开始苍白。某尘幸灾乐祸地看着黄泉） 
黄泉：那都是N久以前的事了嘛！小烈烈，我是个正常的男人，当然需要定期发泄……（某尘怒：这是什么理由？你可以DIY嘛。分明就是为自己找借口。） 
70.对于「如果得不到心，至少也要得到肉体」这种想法，您是持赞同态度，还是反对呢？ 
黄泉和小烈一起露出个鄙夷的表情：那么没品的事，才不做。（某尘对凌霄城方向遥喊：霄霄，你听到没？）   
 71.如果对方被暴徒强奸了，您会怎么做？ 
黄泉眼露骇人杀气：我会让那个人后悔为什么要生出来。 
小烈：……有人敢强奸黄泉吗？（某尘：别人我就不知道，不过你那天极哥哥绝对会对黄泉垂涎三尺。） 
72.您会在亲热前觉得不好意思吗？或是之后？ 
黄泉一副懒得回答的样子。（某尘：得了，得了，我知道你爱做什么就做什么，脑袋里根本就没不好意思这个词。笑眯眯转向小烈烈~~） 
小烈红红脸：……（某尘：嘿嘿，小烈烈，现在就不好意思啦。） 
73.如果好朋友对您说「我很寂寞，所以只有今天晚上，请…」并要求亲热，您会？ 
黄泉思考很久：说起朋友，也无非雍夜王那家伙。不过他就算寂寞，也不会来找我的。（某尘：咦，黄泉你的表情好象还挺遗憾的嘛，难道你跟雍夜王有一腿？~~~~~~~~哐，被踹飞） 
小烈：……然后盯住黄泉…… 
74.您觉得自己很擅长跟人亲热吗？ 
黄泉：你看小烈烈陶醉的表情就知道我有多擅长了。（某尘：你强！） 
小烈：你看黄泉那么喜欢跟我做就知道了。（某尘：你更强！） 
75.那么对方呢？ 
黄泉微笑：有我这个醉梦阁的老板亲自调教，当然不同凡响。（某尘点头：也对，想小碧落就是你教出来的。不过，黄泉啊，问个问题，你怎么会想到开妓院捏？就算要掩人耳目，也可以开茶馆啊，开棋牌室啊，开澡堂子啊……黄泉：我就爱开妓院，你管不着。） 
小烈：技巧是次要的，反正我只想跟黄泉亲热。（某尘：小烈烈，你回避话题嘛！） 
76.在亲热时您希望对方说的话是什么？ 
黄泉：说什么倒无所谓，但一定要很快乐地呻吟。（某尘：那个取决于你的技术含量~~~） 
小烈：……他就忙着吻我…… 
77.您比较喜欢亲热时对方的哪种表情？ 
黄泉：小烈烈露出还想要的表情。 
小烈：黄泉流汗的样子…… 
78.您觉得与恋人以外的人也可以亲热吗？ 
黄泉：对于我，性跟爱是可以分开的。（某尘：滥情的借口） 
小烈：我受不了……55 
79.您对SM，呃，简单来说，就是玩性虐待游戏……有兴趣吗？ 
黄泉想一想：如果可以增加情趣，试试也不错。 
小烈：……那黄泉你肯让我在你身上试吗？（黄泉和某尘一起趴倒） 
80.如果对方忽然不再索求您的身体了，您会？ 
黄泉：一定是我做得太猛了，我会让小烈烈好好休息，养好身体，然后再……（某尘：可怜的小烈烈，看来你这辈子都逃不开黄泉的魔掌了） 
小烈：我会趁这个好机会好好休息。  
 81.您对强奸怎么看？ 
黄泉：男人冲动起来，自己也控制不了。可以理解。（某尘：听口气，好象你常这么干。黄泉怒：我只是从理论上出发） 
小烈：我还没试过强奸人家，不好回答。（黄泉瞪眼：你想试？） 
82.亲热中比较痛苦的事情是什么？ 
黄泉：想多做几次，可小烈烈已经睡着了。（某尘：看你把小烈烈累的~~） 
小烈：我已经睡着了，可黄泉还要把我弄醒……（某尘：难怪你两个大黑眼圈） 
83.在迄今为止的亲热中，最令您觉得兴奋、焦虑的场所是？ 
黄泉和小烈：第一次。 
84.曾有过受方主动诱惑的事情吗？ 
黄泉：我喜欢主动。 
小烈：我什么都不做，黄泉也会扑上来…… 
85.那时攻方的表情？ 
小烈：脸太近了，看不清楚。（某尘：难怪你们从开始到结束都一直吻着不分开？） 
86.攻方有过强暴的行为吗？ 
黄泉：我怎么可能强暴小烈烈？（某尘：你第一次跟小烈烈做的时候，跟强暴也差不多了。） 
87.当时受方的反应是？ 
小烈脸红：虽然突然了点，不过我还是挺期待的。 
88.对您来说，「作为亲热对象」的理想对像是？ 
黄泉和小烈像连体婴抱在一起，某尘举手：我知道答案了，拜托你们不要再肉麻。 
89.现在的对方符合您的理想吗？ 
黄泉和小烈烈开始亲小嘴。（某尘瀑布汗） 
90.在亲热中有使用过小道具吗？ 
黄泉：有啊，扇子啊，羽毛啊……（小烈把纸遮住）  
 91.您的第一次发生在什么时候？ 
黄泉：16岁。（想起了当年，泪光朦胧……） 
小烈：21岁。 
92.那时的对像是现在的恋人吗？ 
黄泉：……不是。 
小烈烈开始泪光朦胧……：我只有黄泉，55…… 
93.您最喜欢被吻到哪里呢？ 
黄泉：自然是男人最敏感的地方。 
小烈：偶也是。 
94.您最喜欢亲吻对方哪里呢？ 
黄泉笑：能让小烈烈快乐得发出呻吟的地方。（某尘：目标太多，能不能提示下？） 
小烈：手指（某尘：看来小烈烈对黄泉的手指有强烈恋物癖……） 
95.亲热时最能取悦对方的事是？ 
黄泉：……用力动，还不时变换角度……（某尘鼻血狂喷） 
小烈：让他用力动…… 
96.亲热时您会想些什么呢？ 
黄泉：做都来不及，哪有时间想别的？再说，做这个得专心致志。（某尘汗啊~~~~~~~~~~） 
97.一晚亲热的次数是？ 
黄泉和小烈：记不清楚了。 
98.亲热的时候，衣服是您自己脱，还是对方帮忙脱呢？ 
黄泉：帮小烈烈脱衣服是我的特权。 
小烈：……我没时间脱衣服 
99.对您而言跟对方亲热是？ 
黄泉：证明自己还活着的证据。 
小烈：是偶活下去的勇气。 
100.请对恋人说一句话 
黄泉和小烈想了又想，最后黄泉一扔笔，抱起小烈烈进了房间…………某尘终于明白了什么叫春宵一刻值千金……  
 


653943491血S0|消息(0)|我的i贴吧
我的i贴吧全部动态i动态我的动态|我的俱乐部
我的俱乐部|我的空间
我的空间主页|空间装扮博客|写新文章相册|上传照片好友|找新朋友档案|留言板|退出分享到QQ空间新浪微博百度搜藏人人网腾讯微博开心网腾讯朋友更多... 
人家要看小龙碧落100问啦~~~~~~~~~~~~~~~~~ 


新闻　网页　贴吧　知道　MP3　图片　视频　百科 
 
进入贴吧 进入i贴吧 贴子搜索 
吧内搜索 | 帮助
 

百度贴吧 > 尘印吧 > 浏览贴子 吧主： leechu 快速回复   切换到经典版 贴吧投诉 金泰仪表,致力于液体流量计制造销售20年!
液体流量计企业首选余姚金泰仪表,国家《浮子流量计》检定规程起草单位,专利产品: LZB-4.6.10F防腐型玻璃转子流量..
www.zyia.com

OXYMAT高纯度制氮设备/油轮高纯度制氮设备 ..
OXYMAT高纯度制氮设备拥有LLOYD.DNV.ABS船级社认证,高纯度制氮设备热线:13805733185. 欧洲,..
www.oxymatdk.com

co2气体传感器用于电力设备气体泄漏监控报警系统..
约克仪器提供smartGASco2气体传感器,红外气体co2气体传感器双波长,寿命10年,无干扰, 二氧化碳co2气体传..
www.yorkinstrument.com

上海英盛仪器有限公司提供红外线气体分析仪
EN-308型红外线气体分析仪可连续分析各种混合气体中的CO,CO2,CH4,NH3,HC,SO2等气体浓 度,广泛适用..
www.encel.net

热式气体质量流量计-唐山美伦仪表专业生产
唐山美伦仪表专业生产热式气体质量流量计,适合测量大管径小流量.可以在线安装. 不阻流,无压损,维护量小.节能型产品.焦油..
www.mlyb.cn

华阳气体――氮气发生器生产厂家
苏州华阳气体主要生产氮气发生器,氨分解,气体纯化,氮氢配比,PSA提纯氢装置等气体设备. 公司全体员工热诚欢迎新老客户前..

小龙碧落一百问 


1.请问您的名字？ 
龙衍耀：国姓龙，名衍耀。封号穆晟，字XX,号XX……算了，多说了你们也不懂。 
某尘拍：你怎麽知道俺们不懂？小心我告你歧视。 
碧落：姓燕。名字嘛，本来就叫小秋儿，因为我是秋天出生的。碧落这名字，还是黄泉给我起的。 
黄泉背后灵：小秋儿，看我对你好吧，还给你起名。 
龙龙飞脚狂踢：你个非礼幼童的色魔，还敢冒出来，看朕不踹死你！ 

2.年龄是？ 
龙衍耀：28。 
碧落：19。 

3.性别是？ 
龙衍耀不耐烦地翻白眼：这麽愚蠢的问题，谁想出来的？拖出去斩。 
碧落抿嘴笑：人家也是照本宣科念的嘛！做娱记，不容易，你就给人留条活路。 
某尘：看看！还是我家小落落善解人意。 

4.请问您的性格是怎样的？ 
龙衍耀得意地仰起头：当然是万里挑一的好，不然怎麽能追到碧落？ 
碧落和某尘一起斜眼：哼！ 
碧落：世人都笑我痴情，其实我是傻…… 
龙龙发飙：谁敢说我的落落傻，拖出去斩。 
某尘：小龙啊，我知道你是皇帝，你也不用成天把“拖出去斩”挂在嘴边…… 
龙龙：我这不是为了打造英明神武的皇帝形象嘛？ 
碧落滴汗：你那是暴君。 

5.对方的性格？ 
龙衍耀：刁钻狡黠，精灵古怪。 
碧落：奸诈多疑，还老是算计我。打伤我，骗我吃雪融…… 
龙龙坐立不安：落落，天地良心，我后来对你可是什麽都没得隐瞒了。 
某尘：行了行了，你们两个，一样狡诈，不过最后还是我家小落落技高一筹。 
龙龙赔笑：那是，有谁比落落更聪明。 

6.两个人是什麽时候相遇的？在哪里？ 
龙衍耀和碧落异口同声：风雅楼总堂。 
小孟背后灵：一个非情，都从我风雅楼里跑了。改天我要找个算命先生看看，是不是风雅楼的风水不好？ 
龙龙冷笑：是你做人太失败，才会连嘴里的肥肉都被人抢走。 
小孟：……哪里有墙，我要撞！ 

7.对对方的第一印象？ 
龙衍耀：当然是美少年一个。 
碧落：嚣张狂妄的家夥一只。 

8.喜欢对方哪一点呢？ 
龙衍耀：喜欢一个人，自然是从头到脚，从里到外都喜欢。 
某尘摸下巴：从里到外……惹人遐想啊。 
碧落：龙龙的一切，我都喜欢。 

9.讨厌对方哪一点？ 
龙衍耀：落落是我的心头肉，我怎麽会讨厌他，你少来挑拨离间。小心拖出去， 

呃―― 
某尘委屈：都说了我是照本念，你发什麽飙！ 
碧落偷笑：暂时还没发现讨厌他哪一点，还待观察。 

10.您觉得自己与对方相配性好吗？ 
龙衍耀：这不废话麽？相配性要是不好，我和落落能成一对麽？ 
碧落：就是。要是不好，尘尘你干嘛把我们配成一对？ 
某尘：其实我本来是想把龙龙和紫宝宝做成堆的，没想到写著写著跑题了…… 
龙龙和碧落一起瞪著某尘，怨灵状。 
某尘举双手：当我没说过。 

11.您怎麽称呼对方？ 
龙衍耀：有外人在，就称呼他名字，床上的时候嘛，嘿嘿，就是我的小妖精。（某尘掉了一地鸡皮疙瘩） 
碧落：我没他那麽厚脸皮，叫名字就够了。 

12.您希望怎样被对方称呼？ 
龙衍耀和碧落：那是偶们的闺房之乐，不告诉你。 
某尘：不说就不说。 

13.如果以动物来做比喻，您觉得对方是？ 
龙衍耀：慵懒狡狯，像只波斯猫儿。 
碧落：我明明是只小老虎，怎麽变猫了？郁闷……至於他，就是只多疑的狐狸。 
某尘：落落你错了，小龙分明是忠犬来的。 

14.如果要送礼物给对方，您会送？ 
龙衍耀：我送了家传的玉扳指，嘿嘿，落落从此是我龙家的媳妇了。 
碧落：我身无长物，只好以身相许了，顺带燕记蛋炒饭一碗。 
某尘：龙龙真有口福。 
龙龙得意地笑：那还用说！ 

15.那麽您自己想要什麽礼物呢？ 
龙衍耀：除了落落，其他的，我什麽都不要。 
碧落：我也是。 
某尘：又是肉麻的两只。咦，我怎麽会说又呢？…… 

16.对对方有哪里不满吗？一般是什麽事情？ 
龙衍耀：落落没挑剔我，我就谢天谢地了，哪还会对落落有什麽不满。百分百满意。 
某尘：小龙你惧内啊……落落你御夫有道。 
碧落：过奖过奖。 
黄泉背后灵：碧落可是我醉梦阁调（和谐）教出来的人，搞定个皇帝小CASE。 

17.您的毛病是？ 
龙衍耀：朕是天之骄子，会有什麽毛病。 
碧落：我就是爱做梦，唉，总是一次又一次给自己希望，又一次次失望。 
龙龙做深情款款状：落落，跟著我，你绝不会失望的。 

18.对方的毛病是？ 
龙衍耀：落落是朕看上的人，哪有毛病？ 
碧落：尘尘你也看到了，他的毛病就是太自负。 
某尘：自负是皇帝的通病，落落你就将就点吧。 
龙龙抽搐：什麽叫将就点啊…… 

19.对方做什麽样的事情会让您不快？ 
龙衍耀：落落的一切我都可以容忍，就是受不了他骗我。 
某尘：刚才谁说对落落百分百满意的？这麽快就改口…… 
龙龙怒：这不是你追著要问麽？ 
碧落：他那时拗断了扳指，说不要我了，我真想死了算了。 
某尘踢龙龙：让你欺负偶家落落！ 
龙龙：我有错，我认罪。 

20.您做的什麽事情会让对方不快？ 
龙衍耀底气不足：我，我，我好像做了许多事都让落落不高兴。 
碧落和某尘：你知道就好。 

21.你们的关系到达何种程度了？ 
龙龙和落落抱成两只树袋熊：各位观众，现在你们明白了吗？ 
某尘：你们两只，也给我收敛点…… 

22.两个人初次约会是在哪里？ 
龙衍耀望天想了又想，拉起碧落的手：我们似乎都没有约会过啊！ 
碧落抿嘴乐：非要说，就把我和他第一次见面当做初次约会吧。是在风雅楼。 
龙龙：落落你为啥总是要想到风雅楼呢？莫非对姓孟的家夥余情未了？…… 
某尘：小龙你的疑心病又发作了。 

23.那时候俩人的气氛怎样？ 
龙衍耀：那时我只顾留意紫冥。 
碧落：那时我眼里只有孟天扬。 
某尘：明白，那时你们就是路人甲和路人乙。 

24.那时进展到何种程度？ 
龙龙和落落相互对望：根本不来电。 

25.经常去的约会地点？ 
龙龙和落落又抱成树袋熊：我们几乎成天黏在一起，无所谓约不约会。 

26您会为对方的生日做什麽样的准备？ 
龙衍耀：落落你想要什麽，我一定办到。 
碧落：我只要你。 
某尘偷笑：小龙你记得到落落生日那天，把自己洗白白打包送到落落床上吧。 
碧落：尘尘，你不纯洁。 
某尘默。 

27.是由哪一方先告白的？ 
龙衍耀：朕。 
碧落：他脸皮厚，当然是他先说。 

28.您有多喜欢对方？ 
龙龙和落落同时抽搐：好废话的问题。 

29.那麽，您爱对方吗？ 
龙衍耀两眼朝天，口吐白沫：那个，你能问点有建设性的问题麽？ 
碧落：尘尘，你再问这种白（和谐）痴问题，我都想把你拖出去――U嚓了。 
某尘泪：我想掐死出题的人。 

30.对方说什麽会让你觉得没辄？ 
龙衍耀：我最怕落落说不爱我。 
落落：他说不想再看到我，我就觉得了无生趣。 
某尘：你们两只也太多愁善感了。 

31.如果觉得对方有变心的嫌疑，你会怎麽做？ 
龙衍耀：落落要是变心，哼哼！我一定把第三者杀了，就算尸体也不放过―― 
碧落阴著脸：你就会挖坟毁尸，是吧？ 
龙龙：……我知道我错了…… 
某尘：小龙啊，你怎麽这麽笨捏？哪壶不开提哪壶。难怪落落生气。 
碧落：他被我收得服服帖帖的，敢变心麽？ 

32.可以原谅对方变心吗？ 
龙衍耀：落落如果变心，肯定是被第三者勾搭的，我要找第三者决斗。 
碧落：他要是变了心，也就不是我喜欢的龙衍耀了，我看都不想多看一眼。 
龙龙：落落你好狠心。可为什麽姓孟的家夥变心，你还那麽放不下他？你搞差别待遇嘛！ 
某尘深表同情：谁叫小孟是偶家落落的初恋呢。小龙你就看开点吧。 

33.如果约会时对方迟到一小时以上怎麽办？ 
龙衍耀：落落迟到，一定有理由。我会派人四处搜寻。 
碧落：他要是敢迟到，我就罚他跪搓衣板。 
龙龙狂汗：落落啊，有人在听呢，你给我留点面子啊！ 

34.您最喜欢对方身体的哪一部分？ 
龙龙和落落一起斜睨某尘：你问这干嘛。 
某尘：我知道这是你们闺房之乐……当我没问…… 

35.对方性（和谐）感的表情？ 
龙衍耀：当然是在我怀里，被我喂饱时的表情最性（和谐）感。 
碧落：他吃饱喝足的时候，最性（和谐）感。 
某尘：果然是食色性也。 

36.两个人在一起，最让你觉得心跳加速的时候？ 
龙龙和落落：刚H完，肯定气喘呼呼，心跳加速。 
某尘喷茶：这两只真直接。 

37您会向对方说谎吗？您善於说谎吗？ 
龙衍耀：做皇帝的，还有不善於说谎的麽？ 
碧落：青楼出来的，骗死人不偿命。 
某尘：很好，两个阴谋家碰一块去了。果然是物以类聚啊。 

38.做什麽事情的时候觉得最幸福？ 
龙衍耀：抱著落落喂他吃粥。 
碧落：给他做蛋炒饭吃。 
某尘：咦，这麽纯洁啊，还以为你们又要说XXOO的时候最幸福呢。 
龙龙和落落：XXOO时是兴奋！ 
某尘：我收回刚才的话，你们两只，太不纯洁了。 

39.曾经吵架吗？ 
龙衍耀：哪有夫妻不吵架的。 
碧落：就是。 

40.都是些什麽吵架呢？ 
龙衍耀皱眉：吵过的事情，谁还记在心上。尘尘你太八卦了。 
某尘黑线。 
碧落打圆场：我们吵的，内容丰富著呢。大到江山社稷，小到吃药睡觉，尘尘你想听哪方面的？我改天叫宫中史官整理成集，给你参考。 
某尘：……谢了。 

41.之后如何和好？ 
龙衍耀：落落爱耍小性子，朕是皇帝，要有胸襟有气量，当然是我去哄他。 
某尘：难为你了小龙。 
碧落暗地里狠踩龙龙的脚：少把自己说得那麽大度！你还不是任我在城门外流浪，也不认我？ 
龙龙急得捶胸顿足：我后来不是就后悔去找你了麽？落落啊， 

碧落：你不是说我爱耍小性子麽，我现在就耍给你看。 
龙龙：哪里有绳子？我想上吊。 

42.转世后还希望做恋人吗？ 
龙衍耀：阎罗王要是不准，朕就灭了他。 
落落想了半天：再说吧。 
龙龙幽怨地看著落落：…… 

43.什麽时候会觉得自己被爱著？ 
龙衍耀：落落连眼睛都可以换给我，那时我就知道，他是千真万确爱著我的。 
某尘：听小龙你的口气，似乎之前你都不相信落落是爱你的。 
龙龙：呃，你也知道我疑心重，又被落落骗怕了嘛…… 
碧落：他连皇位也不要了，说要带我离开京城过两人世界，55，感动。 
龙龙比个胜利手势：谁让我爱江山更爱美人呢。 

44.您的爱情表现方式是？ 
龙衍耀：爱他就要宠他。 
落落：爱他就要让他快乐。 

45.什麽时候会让您觉得对方“已经不爱我了”？ 
龙衍耀：落落跟那个陶什麽的家夥XXOO时，我真的快吐（和谐）血崩溃了。 
某尘：落落那是为了替你拿解药，你个不识好歹的东西。 
龙龙低头做鸵鸟状。 
碧落：他一气拗断了扳指，我就知道他是真的不要我了。 
某尘：小龙，你想拗就拗，破坏文物啊！拗断了还乱丢，万一砸到花花草草怎麽办？ 
龙龙恼羞成怒，拍桌：朕是皇帝，爱砸什麽就砸什麽，关你什麽事？ 
某尘：的确不关偶什麽事，你继续砸。偶，偶只是打酱油路过的= =|||| 

46.您觉得与对方相配的花是？ 
龙龙和落落：偶们对园艺都不在行。 

47.俩人之间有互相隐瞒的事情吗？ 
龙衍耀：从我决定落落是我今生的意中人后，我就不想隐瞒他任何事情。 
碧落：如果有些事情他不知道比较好，那我就隐瞒他。 
龙龙不满：落落，我有知情权，5555 

48.您的自卑感来自？ 
龙衍耀：我英俊潇洒，有财有势，还有个好落落，没啥好自卑的。 
碧落：我出身青楼，始终是一块心病。 
龙龙：落落你不偷也不抢，谁敢歧视你，拖出去斩。哼哼！ 

49.俩人的关系是公开还是秘密的？ 
龙龙和落落：全天下都知道。 

50.您觉得与对方的爱是否能维持永久？ 
龙衍耀：即使落落死了，我还是爱他。 
碧落：就算他不要我了，我也照样爱他。 
某尘：真是恩爱的两只。

 


51.请问您是攻方，还是受方？ 
龙衍耀：朕当然是攻。 
碧落：(*^__^*) 嘻嘻……，做攻可不是容易的事情，就让他攻吧。 

52.为什麽会如此决定呢？ 
龙衍耀：我一直是攻嘛。 
碧落：他是皇帝，我敢攻麽？ 
某尘：那次落落你不是把小龙给XXOO了？ 
碧落：……我那次是气疯了…… 

53.您对现在的状况满意? 
龙衍耀：很满意，如果尘尘你不在边上唠叨，我更满意。 
碧落点头。 

54.初次H的地点？ 
龙衍耀：在我的穆晟皇府。 
碧落：醉梦阁。 

55.当时的感觉？ 
龙衍耀：我连那个女人长什麽样子都记不清了，还提来干嘛？ 
某尘：咦，女人？嗯嗯，忘记你们初H的对象另有其人了。 
碧落：我就只有痛。 
某尘望黄泉：你的技术太差了。 

56.那你俩初H时对方的样子？ 
龙衍耀：妖魅入骨，把我迷住了。 
碧落：色（和谐）欲熏心，纯粹一强抢民男的恶霸。 
龙龙哀怨地看著落落：我真的那麽差劲麽？555 

57.初夜的早晨您的第一句话是？ 
龙衍耀：我要落落再陪我睡一会。 
某尘：做了整晚，你还这麽勇猛，小龙你强！ 
龙龙：尘尘你别想歪，是纯洁的睡觉。 
碧落：我说睡不著，要出去透透气。（心声：我才不高兴陪恶霸睡觉） 

58.每星期H的次数？ 
龙龙和落落：不懂，什麽是星期。 
某尘汗：就是每七天H多少次。 
龙龙和落落恍然大悟：这还有规定麽？想就做了。 

59.觉得最理想的情况下，每月几次？ 
龙衍耀：每月几次哪够，每天一次我都嫌少。 
某尘：小龙你好猛！ 
碧落：只要他有精神，我奉陪到底。 
某尘：落落你更猛@@ 

60.那麽，是怎样的H，呃，亲热呢？ 
龙龙和落落：去翻春宫图不就知道了。 

61.自己最敏感的地方？ 
龙衍耀：我（和谐）干嘛要告诉尘尘你听？ 
碧落很大方地笑：告诉你也无所谓，我最――呜呜（被龙龙一把捂住嘴，不许说，不然打屁（和谐）股） 

62.那对方最敏感的地方？ 
龙衍耀：我连自己的都不告诉你，怎麽会让你知道落落的？ 
碧落：他肯定不让我说，尘尘，帮不了你了。 
某尘：真没趣。 

63.用一句话形容H，呃，亲热时的对方？ 
龙衍耀：床上的落落，就是妖精转世。 
碧落干咳：我要是妖精，他就是恶魔。 
龙龙：…… 

64.坦白地说，您喜欢跟对方亲热吗? 
龙龙和落落：废话。 

65.一般情况下亲热的场所？ 
龙龙和落落：床。 
某尘：没别的地方了麽？ 
龙龙：还有比龙床跟舒服的地方麽？ 

66.您想尝试新的亲热地点吗？ 
龙龙：如果落落想尝新，我没意见。 
碧落心声：其实我什麽亲热地点没试过啊…… 

67.冲澡是在亲热前还是亲热后？ 
龙龙和落落：这个要看具体情况。 
某尘：偶知道你们经常亲热到累昏过去，没空洗澡。 

68.亲热时有什麽约定吗？ 
龙衍耀：亲热就要彻底投入，哪有空想别的。 
碧落：这点我和他想得一样。 

69.您与恋人以外的人发生过性关系吗？ 
龙衍耀：我以前纳过不少姬妾，不过自从有了落落后，我就从一而终了。 
碧落：这个伤心的问题，我不想回答。 
龙龙心疼地抱住落落， 

瞪某尘：都是你，害落落想起伤心往事。 
某尘：我是例行问问嘛，这麽凶干嘛！ 

70.对於“如果得不到心，至少也要得到肉体”这种想法，您是持赞同态度，还是反对呢？ 
龙衍耀：我还从来没考虑过这问题。不过如果对象是落落，心和肉体，我都不会放过。 
碧落：他如果不再爱我了，我根本就留不住他…… 

71.如果对方被暴徒强（和谐）奸了，您会怎麽做？ 
龙衍耀：谁敢碰我的落落，拖出去斩完了再剁肉酱喂狗。 
某尘：小龙你好暴力。可是当初你自己不就强（和谐）奸了落落麽？ 
龙龙面不红气不喘：那是和奸，落落主动配合我的。 
碧落黑脸，抓住龙龙耳朵用力拧：偶那是迫於你的淫（和谐）威，才不得不忍辱偷生。提起这个，偶就来气。 

72.您会在亲热前觉得不好意思吗？或是之后？ 
龙衍耀：我身材好，耐力强，干嘛不好意思。 
碧落：我要是不好意思，还能在醉梦阁接客麽？ 

73.如果好朋友对您说“我很寂寞，所以只有今天晚上，请……”并要求亲热，您会？ 
龙衍耀哼一声：胆敢和朕说这话的人，还没生出来呢！ 
碧落：我也没这种朋友。 
龙龙：有也给朕宰了。 

74.您觉得自己很擅长跟人亲热吗？ 
龙衍耀：你看落落这麽爱我，就知道我够擅长。 
碧落斜眼看龙龙：尘尘，你现在看出来了吧，他有多自负。 

75.那麽对方呢？ 
龙衍耀：我很擅长，不过比起落落，我自愧不如。 
某尘：咦，小龙你也有谦虚的时候啊！ 
黄泉背后灵：我一手调（和谐）教出来的人，当然不会差，(*^__^*) 嘻嘻…… 

76.在亲热时您希望对方说的话是什麽？ 
龙衍耀：最想落落夸我勇猛。 
碧落：我喜欢听他叫我的名字。 
某尘：还是偶家落落纯洁。 

77.您比较喜欢亲热时对方的哪种表情？ 
龙衍耀陷入幻想中，托著腮帮子傻笑。 
碧落：我肯定不喜欢他现在的白（和谐）痴表情。 

78.您觉得与恋人以外的人也可以亲热吗？ 
龙衍耀：有了落落，其他人，在我眼里都是粪土。 
某尘：呃，小龙，换个比喻成不成，注意美感啊。 
碧落：对我来说，情爱和性（和谐）爱完全可以分开。 

79.您对SM，也就是性（和谐）虐游戏有兴趣吗？ 
龙衍耀想了想：能增加情趣的话，我不反对。 
碧落：醉梦阁的时候，玩SM的客人多的是。我没兴趣。 

80.如果对方忽然不再索求您的身体了，您会？ 
龙衍耀：那一定是我太勇猛，把落落累坏了。我会让落落好好休息。 
某尘：小龙你真够自大的。 
碧落：他肯定累坏了，才不再索求我。 
某尘：原来最自大的是落落。 

81.您对强（和谐）奸怎麽看？ 
龙龙和落落：这问题貌似已经问过了，尘尘你真健忘。 
某尘：都是编题的人健忘 = = 

82.亲热中比较痛苦的事情是什麽？ 
龙衍耀：做到半途，落落累晕了…… 
某尘：都怪你自己太不节制。 

83.在迄今为止的亲热中，最令您觉得兴奋、焦虑的场所是？ 
龙衍耀：亲热时，我只有兴奋，哪会焦虑。 
某尘：小龙你个只用下半身思考的家夥。 
碧落：幽谷的小屋中，想到我就快死了，留下他孤独一人，我能不焦虑麽？ 
龙龙感动流泪：落落你对我实在太好了。 

84.曾有过受方主动诱惑的事情吗？ 
龙衍耀：落落老是会诱惑我，不然我也不会被他牵著鼻子走。 
碧落白眼：那是你自己定力不够，哼哼。 

85.那时攻方的表情？ 
碧落得意地笑：当然是被我迷得晕头转向。 
龙衍耀：英雄难过美人关，我的反应很正常嘛！ 

86.攻方有过强（和谐）暴的行为吗？（某尘估计这两只不会回答这个重复的问题，果然收到两个白眼） 

87.当时受方的反应是？ 
碧落：我XXOO他那次，他吓得下巴都快掉了。 
某尘：别说小龙，观众的下巴也都吓掉了。 

88.对您来说，“作为亲热对象”的理想对象是？ 
龙衍耀：自然是我的落落。 
碧落：目前看来，是他。 
龙龙：只是目前麽？ 
某尘：小龙你还要继续努力啊！ 

89.现在的对方符合您的理想吗？ 
龙龙和落落一起点头。 

90.在亲热中有使用过小道具吗？ 
龙衍耀：偶们亲热还来不及，哪有空使用小道具。 
碧落：对付他，用得著道具吗？ 
某尘狂汗。 

91.您的第一次发生在什麽时候？ 
龙衍耀：忘了，大概也就十七八岁的时候吧。 
碧落：九岁。 
龙龙暴走：我要宰了那个黄泉。 
黄泉背后灵：要不是我收留碧落，他还不知道被卖到什麽地方呢！能不能平安活大还是个问题。 

92.那时的对象是现在的恋人吗？ 
龙龙和落落一起摇头。 

93.您最喜欢被吻到哪里呢？ 
龙衍耀：耳垂。 
碧落：我全身都敏感。 

94.您最喜欢亲吻对方哪里呢？ 
龙衍耀：嘿嘿，不告诉你。 
某尘：这麽神秘= = 

95.亲热时最能取悦对方的事是？ 
龙龙和落落：这还用问，当然是XXOO。 
某尘：你们两只，真是坦白。 

96.亲热时您会想些什麽呢？ 
龙衍耀：都说了亲热时要全身心投入，没空想别的。 
碧落：我会想很多，譬如怎麽布局替燕南归报仇。 
龙龙：555，我知道我错了，落落你就别再想著别人了。 

97.一晚亲热的次数是？ 
龙龙问落落：你数过吗？ 
碧落摇头：数那干嘛，有那闲工夫还不如多做一次。 
某尘喷血。 

98.亲热的时候，衣服是您自己脱，还是对方帮忙脱呢？ 
龙衍耀：给落落脱（和谐）衣服，也是一大乐趣。 
碧落：有人帮我脱，我乐得轻松点。 

99.对您而言跟对方亲热是？ 
龙衍耀：食色性也，光看不吃，不是我的作风。 
碧落：喂饱他，他高兴，我也高兴。 
某尘：落落你这样会宠坏小龙的。 

100.请对恋人说一句话。 
龙衍耀：采访总算结束了，浪费偶们半天时间，落落，偶们亲热去。 
碧落：尘尘你要不要来做跟踪采访？ 
某尘：我倒是想，小龙肯吗？ 
龙龙狞笑：你说呢？


幽梦紫冥一百问

　　经过长途跋涉，某尘来到苗疆，逮住了紫宝宝和幽梦。
 
　　1.请问您的名字？ 
　　余幽梦：随母姓余，余幽梦，如果随父姓，就叫南宫幽梦。
　　紫冥：紫冥，姓氏不详。   
　　某尘：咦，怎麽会不详呢？ 
　　紫宝宝：还不是尘尘你没交代我姓什麽吗？ 
　　某尘：……忘记交代了。  
　　 
　　2.年龄是？   
　　余幽梦：39岁。 
　　某尘羡慕：一点也看不出啊！幽梦你有什麽养颜秘诀，出本美容书吧，包管大卖。   
　　余幽梦：如果你连吃二十年的水果，保证皮肤好，没痘痘，显年轻（以下省略N字）   
　　紫冥点头：就是。尘尘你看我23岁，跟幽梦一起，他就像我大哥一样。不过幽梦的养颜方法太清苦了。要我二十年没肉吃，简直是噩梦啊。 
　　   
　　3.性别是？  
　　余幽梦爱理不理地看了某尘一眼，开始逗肩头的黑鹰玩。 
　　紫冥笑眯眯：说不定我和幽梦都是女扮男装的哦，尘尘你想不想来验明正身？ 
　　某尘：紫宝宝你又想恶作剧了……我还不想被幽梦分尸 
　　  
　　4.请问您的性格是怎样的？   
　　余幽梦：其实我很怕黑，怕孤独。  
　　紫冥：我喜欢恶作剧，看热闹。 
　　某尘：怎麽相差这麽远……不过，性格互补也OK。 
 
　　5.对方的性格？  
　　余幽梦：伶牙俐齿，死缠烂打，脸皮超厚，怪胎一个。
　　紫冥得意洋洋：不然怎麽能追到幽梦呢？   
　　某尘汗：紫宝宝你脸皮真够厚的。 
　　 
　　6.两个人是什麽时候相遇的？在哪里？  
　　余幽梦和紫冥：在田家村。 
　　  
　　7.对对方的第一印象？  
　　余幽梦：好酒贪杯的惫懒家夥，役毒的本事不错。   
　　紫冥拍著心口：大魔头一个，好怕怕啊！ 
　　幽梦飞上一拳：少来！   
　　 
　　8.喜欢对方哪一点呢？ 
　　余幽梦：喜欢他够坦白吧，又会逗我高兴。  
　　紫冥：像幽梦这麽深情又成熟的男人，已经快绝种了，我怎麽能放过呢？ 
　　某尘默：我知道你就喜欢年纪大的……  

　　9.讨厌对方哪一点？
　　余幽梦揽著紫冥，微笑：他是老天赐给我的大活宝，我怎麽会讨厌他？ 
　　某尘：原来幽梦你这麽会说情话，强！  
　　紫冥：幽梦其实是很怕孤独，很容易受伤的，我疼惜他还来不及
　　 
　　10.您觉得自己与对方相配性好吗？ 
　　余幽梦和紫冥：废话，要是不好，我们能走到一块吗？ 

　　11.您怎麽称呼对方？   
　　余幽梦：就叫他紫冥。  
　　紫冥扳手指：余前辈、余大叔、余大哥，还是叫幽梦舒服啊。 

　　12.您希望怎样被对方称呼？ 
　　余幽梦板著脸：反正不许叫大叔。 
　　紫冥委屈：我哪敢啊？叫错了，晚上就得睡地铺。 

　　13.如果以动物来做比喻，您觉得对方是？  
　　余幽梦对紫冥左看右看：贪嘴猫一只。 
　　某尘大汗：紫宝宝啊，你的形象也太差劲了。 
　　紫冥很大度地摆了摆手：贪嘴猫就贪嘴猫吧，只要幽梦喜欢就行。他麽，像孤独飞翔於天的鹰。 
 
　　14.如果要送礼物给对方，您会送？ 
　　余幽梦沈思：我除了鹰儿，没什麽东西可以送人。不过紫冥想要什麽，哪怕是皇帝的脑袋，我也能给他摘来。 
    皇宫里小龙猛打两个喷嚏：谁在咒我呢？…… 
　　紫冥滴汗：我要个人头干嘛，当球踢啊……幽梦最喜欢吃桃子，他过生日，我送他一车桃子。 
　　某尘：一车，是不是太多了？紫宝宝你当幽梦是猴子啊？

　　15.那麽您自己想要什麽礼物呢？
    余幽梦：有了紫冥这个大活宝，我已经满足了。 
    某尘：幽梦你真容易满足。 
　　紫冥：那是。幽梦其实真的是个挺容易满足的人。一碗清汤面就可以打动他一辈子。（磨牙，为什麽自己没早出生十几年呢？不然早就能跟幽梦双宿双飞了。） 
  
　　16.对对方有哪里不满吗？一般是什麽事情？ 
    余幽梦想了想：他有时候就是太罗嗦了，像个老母鸡一样，在我身边烦个不停。 
    紫冥：我那是关心你……幽梦有时候就是不领情，太伤我的心了，55（挤出两滴鳄鱼泪）  

　　17.您的毛病是？ 
    余幽梦：我肠胃不好，不能碰油腻，算不算毛病？ 
　　某尘：呃，幽梦你避重就轻嘛！ 
    紫冥：我喜欢年纪大的男人，算麽？ 
　　某尘喷茶：紫宝宝你这毛病是很特别…… 
　　紫冥：现在不是流行大叔控嘛！我也是顺应潮流。 

　　18.对方的毛病是？ 
    余幽梦：刚开始发现他毛病真不少，罗嗦又贪吃，还胆大包天来追我，又喜欢恶作剧…… 
　　紫冥坐立不安，抗议：幽梦，我哪有这麽多毛病？ 
　　余幽梦：可是我喜欢啊！
　　紫冥傻笑。 

　　19.对方做什麽样的事情会让您不快？  
　　余幽梦：他反悔，不想跟我在一起。那时，我真的气坏了，想杀人。 
　　紫冥：那是因为你先用醉梦来毒我……  
　　余幽梦= =：我错了。
　　某尘拍了拍幽梦：知错能改，善莫大焉。幽梦你还是个好孩子。
 
　　20.您做的什麽事情会让对方不快？ 
　　余幽梦心虚：应该是醉梦那件事吧，不然他为什麽老是记著？
　　紫冥郁闷：我是这麽小心眼的人麽？幽梦你太小看我了。
   
　　21.你们的关系到达何种程度了？   
　　余幽梦沈下脸：多次一问。
　　紫冥笑嘻嘻地眨了眨眼睛：尘尘你想知道，可以今晚到我们房间外听墙角。 
　　某尘抹汗：谢啦，我还想留条命做完采访= = 
　　 
　　22.两个人初次约会是在哪里？ 
　　余幽梦和紫冥：就算是祠堂那次吧。 
　　 
　　23.那时候俩人的气氛怎样？
　　余幽梦：我约烟罗，结果来了紫冥，还想救走宁儿。我当然是不准他们走。 
　　紫冥：那时差点就动手了。 
　　 
　　24.那时进展到何种程度？ 
　　余幽梦：我後来把他衣服扒光了。
　　某尘：那泥？幽梦你这麽快就想吃掉紫宝宝？ 
　　紫冥嘴角抽筋：尘尘你想啥呢？幽梦是怕我身上藏著毒物，把我剥光了踢下河洗白白，泪。 
　　 
　　25.经常去的约会地点？  
　　余幽梦和紫冥：我们现在整天形影不离，不用约会。  
　　 
　　26您会为对方的生日做什麽样的准备？ 
　　余幽梦：我还不知道他什麽时候生日。  
　　紫冥：我也记不清了，555。幽梦过生日，我会下厨给他做一顿水果大餐。  
　　某尘：紫宝宝你真贤惠。 
　　 
　　27.是由哪一方先告白的？  
　　余幽梦：他脸皮那麽厚，当然是他先说的。 
　　紫冥得意地笑：胆大心细脸皮厚，才能抱得美人归嘛！  
　　某尘：是紫宝宝你被人抱得归吧…… 
   紫冥：￥%#*@ >o<  
　　  
　　28.您有多喜欢对方？ 
　　余幽梦：有了紫冥，我连烟罗也不放在心上了。 
　　某尘：幽梦你这麽快就移情别恋了啊。  
　　紫冥跷起二郎腿：像我这样人见人爱花见花开的大好青年，幽梦当然会爱上我。 
　　某尘抽搐：紫宝宝你还真不谦虚…… 
　　 
　　29.那麽，您爱对方吗？ 
　　以某尘的经验，这两只是不会回答这无聊问题的，果然收到两个白眼。  
　 
　　30.对方说什麽会让你觉得没辄？ 
　　余幽梦：每次他一开始罗嗦，我就只有投降的份。我在悬崖下清静惯了，受不了呱噪。  
　　紫冥：我就是知道你之前一个人寂寞了二十年，所以才想多跟你说说话嘛……  
　　 
　　31.如果觉得对方有变心的嫌疑，你会怎麽做？  
　　余幽梦盯住紫冥看了很久：如果他变心，我死也要让他回心转意。 
　　紫冥嬉皮赖脸地抱住幽梦：我怎麽可能变心呢？  
　　 
　　32.可以原谅对方变心吗？ 
　　余幽梦：只要他回到我身边，过去的，都可以一笔勾销。  
　　某尘：幽梦你蛮大方的嘛。 
　　紫冥：他要是变心了，我会退出，成全他。  
　　余幽梦怨灵状地看著紫冥：你又想丢下我了？  
　　 
　　33.如果约会时对方迟到一小时以上怎麽办？ 
　　余幽梦和紫冥：我们还没遇到这情况，要不明天试著约会一下？ 
　　  
　　34.您最喜欢对方身体的哪一部分？ 
　　余幽梦：从头到脚，我都喜欢。  
　　紫冥：我最喜欢幽梦的头发。  
　　某尘：咦，紫宝宝你好纯情…… 
　　 
　　35.对方性感的表情？ 
　　余幽梦想了一会：我只记得他嘴馋的表情…… 
　　紫冥泪：幽梦你太不给我面子了。 
　　 
　　36.两个人在一起的时候，最让你觉得心跳加速的时候？ 
　　余幽梦和紫冥：肯定是滚床单的时候，心跳得最厉害。  
　 
　　37您会向对方说谎吗？您善於说谎吗？  
　　余幽梦：说过，结果就把他给气走了。害我现在都不敢说谎。  
　　紫冥：……怎麽，你还想骗我？ 
　　 
　　38.做什麽事情的时候觉得最幸福？ 
　　余幽梦：吃紫冥替我做的饭菜。  
　　紫冥：给幽梦做饭菜。 
　　某尘：就这麽简单？还以为你们要说XXOO的时候最幸福……（被PIA飞）  
　　 
　　39.曾经吵架吗？  
　　余幽梦和紫冥一起点头。   
　　 
　　40.都是为些什麽吵架呢？ 
　　余幽梦：貌似每次说起烟罗，就会吵架。 
　　紫冥：= =，我不想听他老是把别人的名字挂在嘴上。  
　　  
　　41.之後如何和好？ 
　　余幽梦：我哄他。 
　　紫冥：好像是我哄你的时候多吧？幽梦……  
　　某尘汗：到底谁哄谁啊？  
　　 
　　42.转世後还希望做恋人吗？ 
　　余幽梦：那还用问？  
　　紫冥：要是转世了做不成恋人，我宁愿投胎做猪。 
　　某尘：紫宝宝，你好壮烈……  
　　   
　　43什麽时候会觉得自己被爱著？ 
　　余幽梦：他替我摘桃子，煮面条…… 
　　某尘：“抓住男人的心，要先抓住他的胃”，这话看来真是太有道理了。 
　　紫冥：幽梦那时拿片西瓜来哄我，我，我，我就不争气地想哭。 
　　幽梦怀疑地看著紫宝宝：真的？可你那时候咬西瓜咬得那麽用力，我觉得你是生气的成分多…… 
　　紫冥干咳：边上不还有个卖瓜的老伯麽？要是让他看到我哭了，我多没面子啊…… 
　　 
　　44.您的爱情表现方式是？  
　　余幽梦：爱一个人，就要让他跟我在一起，让他心里只想著我一个人。  
　　某尘：幽梦你的占有欲真强。 
　　紫冥：对我来说，爱一个人，就是得让他幸福快乐，哪怕他选择的人并不是我。  
　　某尘：紫宝宝真是让人心疼的乖孩子。 
　　 
　　45.什麽时候会让您觉得对方“已经不爱我了”？ 
　　余幽梦：那时刚找到紫冥，看见宁儿大著肚子跟他打情骂俏，我以为紫冥跟宁儿成亲了。真是崩溃啊！ 
　　紫冥嘴角抽筋：幽梦你也太能想了。还哭得那个惊天动地，谁相信你是一代大魔头啊？ 
　　 
　　46.您觉得与对方相配的花是？ 
　　余幽梦：呃，我对花花草草不在行…… 
　　紫冥：幽梦在悬崖谷底幽居了二十年，就像空谷幽兰。  
　　  
　　47.俩人之间有互相隐瞒的事情吗？ 
　　余幽梦和紫冥：以前有过，不过现在是彼此坦白。天天在一起，想瞒什麽也瞒不了。 
　　某尘跟紫冥咬耳朵：别以为我不知道。宁儿是幽梦的女儿，你却瞒著幽梦不让他知道。  
　　  
　　48.您的自卑感来自？ 
　　余幽梦脸色阴郁：娘亲不疼我，烟罗也不要我……  
　　紫冥心疼：你不是还有我麽？（瞪某尘）：都是你，害我家幽梦又想起伤心往事了。 
　　某尘：我怎麽知道幽梦这麽……脆弱…… 
　　 
　　49.俩人的关系是公开还是秘密的？  
　　余幽梦：我没紫冥脸皮厚，所以目前还是半公开状态。  
　　紫冥：我其实很想拖著幽梦全天下转一圈，可是他脸皮太薄了……  
　　 
　　50.您觉得与对方的爱是否能维持永久？ 
　　余幽梦和紫冥：废话。 
　　 
　　51.请问您是攻方，还是受方？ 
　　余幽梦给了紫冥一个警告的眼神，然後气定神闲：我当然是攻。 
　　紫冥偷笑：攻就攻吧。 
　　 
   52.为什麽会如此决定呢？　　
   余幽梦：我武功比他高，年纪比他大，肯定攻。 
　　紫冥小小声：幽梦你不知道现在流行年下麽？  
　　幽梦：你说什麽？  
　　紫冥连忙端正表情：我没说虾米。 
　　某尘：紫宝宝啊，原来你这麽怕幽梦。 
　　紫冥：我这叫惧内。
　　  
　　53.您对现在的状况满意?  
　　余幽梦：要是不满意，我还窝在苗疆干什麽？早回悬崖底下去了。  
　　紫冥：只要幽梦满意，我也满意。 
　　 
　　54.两人初次H的地点？  
　　余幽梦和紫冥异口同声：溪边的小木屋里。 
　　 
　　55.当时的感觉？  
　　余幽梦：一个字，爽。 
　　某尘：……真直接……  
　　紫冥滴汗：尘尘，幽梦他是这个样子的。从小没爹娘教，又在悬崖下一个人与世隔绝了二十年，不大会说话。 
　　 
　　56.当时对方的样子？ 
　　余幽梦回想当日，微笑：他胆小，真要做了，居然反悔了。  
　　紫冥：那是因为你技术不好，弄得我痛死了，555 
　　  
　　57.初夜的早晨您的第一句话是？ 
　　余幽梦：我叫他不舒服的话，就多睡一阵。 
　　某尘：幽梦你还蛮体贴的嘛！ 
　　紫冥掩面：我好像说疼死了…… 
　　某尘干咳：幽梦啊，看来你的技术实在不够好…… 
　　 
　　58.每星期，呃，就是每七天亲热的次数？ 
　　余幽梦黑著脸：说到这个，我就来气。紫冥这家夥，总是推三阻四地不肯跟我亲热。 
　　某尘喷茶：难怪你一脸欲求不满的样子。 
　　紫冥坦然：多H无益，幽梦，我是为你好。 
　　余幽梦：少胡说八道。别以为我不知道你在打什麽主意！你不就是想做上面那个麽？ 
　　 
　　59.觉得最理想的情况下，每月几次？ 
　　余幽梦瞪著紫冥：不说每天一次，每月一次总该有吧。 
　　某尘惊讶：原来你们一个月都没亲热啊……紫宝宝，你这样会憋坏幽梦的。 
　　紫冥黑线：我不是也一样在忍麽？  
　　 
　　60.那麽，是怎样的H，呃，亲热呢？  
　　余幽梦咬牙：那麽久没亲热过，我都快忘记亲热是什麽滋味了。 
　　某尘：紫宝宝啊，看你把幽梦折磨的。 
　　紫冥坏笑：越是吃不到的，等吃到的时候才会越珍惜。  
　　某尘：你没看见幽梦已经快喷火了麽？小心惹毛他，被吃得连骨子渣子也不剩。 
　　  
　　61.自己最敏感的地方？ 
　　余幽梦：我还没发现。 
　　紫冥：幽梦你让我再做几次，我就能发现了。 
　　某尘鼻血。 
　　 
　　62.那对方最敏感的地方？ 
　　余幽梦哼：当然是那个地方，我做了一次就知道了，我……唔（被紫宝宝按住嘴）  
　　某尘：紫宝宝你的脸皮不是很厚的麽？居然害羞了。 
　　 
　　63.用一句话形容亲热时的对方？ 
　　余幽梦板著脸：太长时间没亲热了。等今晚亲热後再回答这个问题。 
　　某尘心声：其实我想做现场笔录的……可惜没那个胆。 
　　紫冥：他做攻时很凶，做受时，才叫一个魅惑啊……（被幽梦掐住脖子左右摇：臭小子！说好不许对别人说的！） 
　　 
　　64.坦白的说，您喜欢跟对方亲热吗? 
　　余幽梦没好奇地给个白眼。 
　　紫冥：尘尘，我发现你无聊问题真多。  
　　某尘已经习惯了：我是照读，其他不管。 
　　 
　　65.一般情况下亲热的场所？ 
　　余幽梦和紫冥：床啊，小溪里，草地啊！ 
　　某尘：真浪漫。 
　　 
　　66.您想尝试新的亲热地点吗？ 
　　余幽梦：有好地方，当然要试一试。 
　　紫冥也兴奋地凑过来：我知道寨子後面有个山洞，不如待会就去试试？ 
　　某尘：嗨嗨，你们收敛点，现在还是采访时间呢！ 
　　 
　　67.冲澡是在亲热前还是亲热後？ 
　　余幽梦和紫冥：有前有後，也有边洗边做。 
　　 
　　68.亲热时有什麽约定吗？ 
　　余幽梦：亲热的时候，哪有空想别的。 
　　紫冥点头。 
　　
　　69.您与恋人以外的人发生过性关系吗？ 
　　余幽梦有点心虚地咳：有是有过，唉，往事不堪回首。 
　　紫冥：我就只有幽梦一个。 
　　某尘：幽梦你要好好珍惜紫宝宝啊！ 
　　幽梦：这还用你说吗？ 
　　 
　　70.对於“如果得不到心，至少也要得到肉体”这种想法，您是持赞同态度，还是反对呢？ 
　　余幽梦：……我能不能不回答这个问题？ 
　　某尘：我知道你是个强X犯，奸杀过不少人。 
　　紫冥：尘尘，过去的事，你就别提了。幽梦也已经为当年做错的事付出了代价。  
　　某尘：紫宝宝你真是善良宝宝。 
　　 
　　71.如果对方被暴徒QJ了，您会怎麽做？   
　　余幽梦满脸杀气，冷笑：敢动紫冥的人，还没生出来。 
　　紫冥也笑得邪气：谁敢碰幽梦啊？我就把他丢进蛊盆里喂虫。 
　　某尘：也就你们两个邪门歪道能凑一块。  
　　 
　　72.您会在亲热前觉得不好意思吗？或是之後？ 
　　余幽梦和紫冥：这有什麽不好意思的。 
　　 
　　73.如果好朋友对您说“我很寂寞，所以只有今天晚上，请……”要求亲热，您会？ 
　　余幽梦：我除了紫冥和烟罗，没别的朋友。 
　　紫冥：我肯定不会说这麽肉麻的话，烟罗嘛，打死他也不可能说的。所以我很放心。 
　　 
　　74.您觉得自己很擅长跟人亲热吗？ 
　　余幽梦：那是当然。   
　　某尘：那为什麽紫宝宝觉得不舒服呢？   
　　幽梦：……多年没做过，技术生疏了……  
　　紫冥瞪幽梦，幽梦瞪某尘。某尘：……看我干嘛……   
　　 
　　75那麽对方呢？ 
　　余幽梦：这个麽，不好评价。  
　　紫冥笑眯眯：幽梦你又害羞了，我来替你回答吧。我做攻的时候，让你很舒服吧。 
　　幽梦：你又说出来了= = 
　　 
　　76.在亲热时您希望对方说的话是什麽？ 
　　余幽梦：我希望他什麽也不要说，只要快活地叫就行了。 
　　某尘滴汗。 
　　紫冥面不改色：很正常啊。我也想听幽梦叫床。 
　　某尘和幽梦同时喷茶。 
　　 
　　77.您比较喜欢亲热时对方的哪种表情？ 
　　余幽梦：看他被我做得意乱情迷，呵呵。   
　　紫冥：我也是。 
　　幽梦：……  
　　 
　　78.您觉得与恋人以外的人也可以亲热吗？ 
　　余幽梦：以前常干这样的事，现在麽，我肯定只要紫冥一个就足够了。 
　　某尘：你以前干的那些不叫亲热，是强X。 
　　紫冥：我只想和自己喜欢的人亲热。 
　　某尘：还是我家紫宝宝清纯。 
　　  
　　79.您对SM，呃，简单来说，就是玩性虐待游戏……有兴趣吗？  
　　余幽梦露出好奇的表情：要怎麽玩呢？ 
　　紫冥瞪某尘：警告你，不许教坏幽梦啊！ 
　　 
　　80.如果对方忽然不再索求您的身体了，您会？  
　　余幽梦无力地啃著桃子：紫冥已经很久不和我亲热了，我还能怎麽样？又不舍得硬来，只好忍。 
　　紫冥得意地偷笑：他一直都想索求我，所以我一点也不担心，嘿嘿。 
　　某尘：紫宝宝你别太得意，真要把幽梦逼急了，你完蛋咯。 
　　 
　　81.您对QJ怎麽看？ 
　　余幽梦眼发绿光：说实话，我现在就想QJ紫冥。 
　　某尘喷了紫宝宝一脸的茶水：紫宝宝，你看吧看吧，被我说中了吧？ 
　　紫冥两眼发直：幽梦你不能这麽没风度啊！你是名满天下的大魔头，要保持形象啊！ 
　　幽梦发飙：风度形象有什麽用？能陪我睡觉麽？ 
　　 
　　82.亲热中比较痛苦的事情是什麽？ 
　　余幽梦：肯定是做到一半，他喊停，害我半途而废，想吐血。  
　　紫冥伤心状：当然是他跟我亲热，却叫著烟罗的名字。   
　　某尘拍幽梦：这就是你的不对了，怎麽能把我家紫宝宝当替身呢？ 
　　幽梦惭愧地低头：我那是喝醉了嘛！可紫冥你也不要迁怒鹰儿，拔它的毛啊！ 
　　紫冥气鼓鼓：我没把它做成下酒菜已经很客气了。 
　　一直在余幽梦肩头打瞌睡的黑鹰大叫一声，飞得没了踪影。（吓的~~~） 
　　 
　　83.在迄今为止的亲热中，最令您觉得兴奋、焦虑的场所是？ 
　　根据之前的采访，某尘觉得这两只会回答第一次亲热的地方。结果…… 
　　余幽梦和紫冥：嗨，我们才不会那麽没创意。是在苗疆重逢那次啦，在竹楼里。 
　　某尘好奇：为什麽？ 
　　余幽梦脸发青：我被反攻了，能不焦虑麽？ 
　　紫冥眼冒心心：我终於反攻了，能不兴奋麽？ 
　　某尘：呃，有道理。 
　　 
　　84.曾有过受方主动诱惑的事情吗？ 
　　紫冥：有啊！竹楼那次，把我逼到了床边，害得我以为幽梦想上我呢！ 
　　余幽梦：……我还没说呢，居然被你抢先回答了。紫冥还没主动诱惑过我，伤心。 
　　 
　　85.那时攻方的表情？ 
　　余幽梦：他当时都吓傻了，我真想压倒他。不过为了让紫冥原谅我，还是让他反攻一次算了。 
　　紫冥嘀咕：一次，怎麽够啊…… 
　　 
　　86.攻方有过强暴的行为吗？ 
　　余幽梦：……这不是明知故问嘛！ 
　　 
　　87.当时受方的反应是？ 
　　余幽梦：我基本都是喝醉了，记不清被我XXOO的人是什麽反应。 
　　某尘：你真该戒酒= = 
　　   
   88.对您来说，作为亲热对象的理想对象是？　　
    余幽梦和紫冥互相指著对方：当然是他。  
　　某尘：你们真契合。  
　　 
　　89.现在的对方符合您的理想吗？ 
　　余幽梦露出微笑。  
　　紫冥：你看幽梦都笑了，就知道我多麽符合他的理想啦。  
　　 
　　90.在亲热中有使用过小道具吗？ 
　　余幽梦嗤之以鼻：我亲身上阵，还需要什麽道具啊！ 
　　紫冥也笑得灿烂：我喜欢来真的，不要道具。 
　　某尘汗：看来道具销路不好。 
　　 
　　91.您的第一次发生在什麽时候？ 
　　余幽梦：18岁。 
　　紫冥：23岁。 
　　  
　　92.那时的对象是现在的恋人吗？ 
　　余幽梦：不是。 
　　紫冥：是……（转头瞪幽梦）   
　　幽梦滴汗：我已经忘记是哪个路人甲了，紫冥你就别喝这陈年老醋啦。 
　　   
　　93.您最喜欢被吻到哪里呢？ 
　　余幽梦脸色发阴：你问这干嘛？ 
　　某尘抹汗：随便问问而已，你不高兴回答，就算了。 
　　紫冥：尘尘，你知道我家幽梦脸皮薄嘛！嘿嘿，我呢，只要幽梦喜欢，我全身上下都随便他吻。 
　　 
   94.您最喜欢亲吻对方哪里呢？　　
   余幽梦看著紫冥：嘴。吻住他的嘴，不让他罗嗦，可以专心跟我亲热。
　　紫冥黑线：我哪有那麽罗嗦啊，555…… 
　　 
　　95.亲热时最能取悦对方的事是？ 
　　余幽梦：当然是做到他高潮迭起。 
　　紫冥：我也想这麽说。可惜……实践机会太少了。
　　  
　　96.亲热时您会想些什麽呢？ 
　　余幽梦：想怎麽能让他多高潮几次。 
　　某尘：那个……高潮太多，会死人的。 
　　紫冥：尘尘你不用担心，有我这个药师在，幽梦和我都死不了。 
　　某尘默：算我多嘴，你们继续高潮吧= = 
　　 
　　97.一晚亲热的次数是？ 
　　余幽梦低头算数，最後一摇头：忘了。 
　　紫冥：我被做晕了，也忘了。 
　　某尘摸下巴：我可以想象当时的激烈战况…… 
　　 
　　98.亲热的时候，衣服是您自己脱，还是对方帮忙脱呢？ 
   余幽梦和紫冥：一起脱，才快嘛！ 

　　99.对您而言跟对方亲热是？ 
　　余幽梦：不就是脱光了一起睡觉麽？ 
　　某尘泪：这是采访这麽多对以来，听到最直白的一个答案。   
   紫冥得意：我家幽梦说的多简单明了啊！　　

   100.请对恋人说一句话。 
   余幽梦和紫冥对望：听到隔壁动静没？宁儿大概要生孩子了，快去帮忙！
   某尘抽搐：……原来这两只还会接生……


