《红尘篇》番外――魔障无双篇

自我有记忆以来，我就是散家最低等的一个奴仆。  
 
直到六岁那一年，我那满头白发、瞎了一眼的姐姐告诉我，她和我，其实是被叛军灭国的贺兰皇朝遗孤――她是我的皇姐洛滟公主。而我，君无双，是贺兰皇朝的唯一继承人，流着尊贵无比皇室血统的天之骄子。 

 而挖掉了姐姐一只眼睛，还把我们姐弟当牲畜使唤的散家主人，正是毁灭了我贺兰皇朝的头号乱臣逆贼。 

要一个已经习惯了自己粗贱小厮的身份，甚至连皇朝为何物也很懵懂的孩子理解身负的国仇家恨血海深仇，并不是件容易的事，可我喜欢我的新身份――宸鸿太子。 

面对眼前破旧漏雨的小屋和粗砺得难以下咽的残羹冷炙，我对皇姐描述的皇家生活向往不已――钟鸣鼎食、侍者云从……我本该一出生就享有那种仙境的生活，却被大逆不道的反贼无情剥夺，沦落到要与管家豢养的黄狗争食。 

这绝对是我堂堂一国太子无法容忍的奇耻大辱。 

  

我的人生，也从此被赋予新的意义。 

“小不忍则乱大谋！无双，你一定要忍，直到夺回本应属于你的东西。”每一次当我因为受了其他奴仆欺侮而气得浑身发抖，想要放手还击时，皇姐的告诫最终提醒我松开拳头，继续扮演我小厮的角色。 

我是太子，我的生存便是为了匡复贺兰皇朝，重建固若金汤威震四海的千秋基业。总有一天，我要让史册记住我的名字。 

所以，我绝不会把精力和心思浪费在不值得我动心的地方。那些作威作福的贱民，在我日益冷静的眼里，渐渐变得跟蝼蚁毫无分别。 

“等你当了皇帝，天下尽在你手。你想要哪个得罪过你的人消失，都不费吹灰之力。”皇姐安慰我，枯瘦的手指漫不经心地碾死爬过她脚边的一只蚂蚁，咯咯笑了：“就像碾死蚂蚁一样容易。” 

皇姐的笑声并不好听，可是透着难以描述的诱惑。我一句句用心记下她的教诲，沿着她为我指引的道路前行。 

没有任何人，可以阻挡我的决心。 

奢逸高贵的皇家气息，似乎已离我越来越近……

人一生，会邂逅很多素不相识的人。有些人，擦肩而过，波澜不兴。另一些人，却足以在对方心底扎根停驻，经久岁月而不褪色，哪怕只是一瞥一照面。 

红尘在我心中，就属于后者。 

十二年前与他相逢的那一天，至今还印刻脑海。那身红衣，那个灿若骄阳的笑容，无时无刻不在我胸口翻涌，日复一日，积累起一种复杂的，我自己也分不清楚的情绪。 

我本不该，为一个只缘仅一面的少年思思切切。 

要问缘由，说不清，理还乱。我翻阅了厚厚的佛书，最终目光定格在两个字上――魔障。 

我从不是善男信女。为达目的，神挡弑神，佛阻灭佛。天底下，没什么能阻挡我迈向皇位的脚步。从我神功初成，杀了殷州城内威名远播的仁侠来试招那时起，数年来，我手下的亡魂连自己也懒得去记。 

当然，我绝非嗜杀之人，更多时候，我广搜天下高手，收为己用。 

也有些骨气硬的，虽败仍不肯伏首归附。我暗叹他们不识时务，非要选择一条断头路。 

“凡是你难以控制的人，就必须尽早毁去。”皇姐总是担心我不够冷心绝情，极力培养起我不受任何外物影响的帝王家铁石心肠。 

她的担忧其实多余了。比她更懂得自己要什么的我，早学会了取舍。 

这世上，不能为我所用的东西，我不需要。 

我得不到的，别人也休想得到。 

有时，一个人茫然出神，我也会发现自己很冷酷。 

然而要夺回属于我的万里江山，我必须让自己的心更冷、更硬。 

只是所有决绝的冷静，在想到红尘时，就会不可思议地瓦解、消融。即使我在听到他要成亲那瞬间，心头陡然腾起的杀机，令我想将跪在我脚边禀告消息的得力手下立毙掌下。 

那是，我心爱的东西即将被人掠夺的感觉……

我神差鬼使地站在人声鼎沸的喜堂上。那俗气的大红“喜”字刺得我两眼发痛。 

我不知道自己为什么如此沉不住气又如此幼稚地赶来段家，为红尘祝贺婚礼。我明明早该过了失控的年龄。 

不过，看到阔别十二年的红尘上来寒暄，俊挺英气，容光灿烂，我突然觉得一路风尘仆仆跋涉而来全部都有了回报―― 

就算已经把当年落魄的我遗忘，红尘黑亮如星辰的眼神里，仍不加掩饰地流露着惊赏和赞叹。 

和无数见过我的一样，他也在第一眼，就为我心折。 

我深知我的魅力，也读懂了红尘目光里的倾慕和结交之意。 

如果能就这样，成就一段君子之交淡如水的朋友情谊，或许也不坏…… 

  

可惜，尘世间，还是有很多事情不由我掌控。 

红尘的新娘被掉了包，婚宴变成了战场。当中了迷香的红尘在我怀里昏睡后，我抱着他沉甸甸的身躯，那种从来没有这么与人亲近过的充实感无声地填满心房。 

刀光剑影、尔虞我诈忽然都仿佛遥远起来。身边的厮杀呐喊，像一折戏虚幻热闹，只有在我怀里睡得似个孩子般安稳的人才是真实。 

弹指即逝的刹那，我知道，自己已经真正动心了。 

前途是凶是吉，我无法预见，可对一个人无限的渴望，开始毫无节制地在心头蓬勃萌芽。 

从不纵欲相反对情事几近冷淡的我，也第一次光是听着一个人的呼吸，下身就遽然绷紧。 

可我不敢碰他，怕被他拒绝、讨厌…… 

甚至，我还要在他面前戴起好朋友的面具，帮他把遭劫持的新娘救回来。 

内心深处，我其实根本就不想救那个横亘在我和红尘之间的障碍。 

我有一千一万种方法，可以让一个人从这世界上彻底消失。但看到红尘那双比黑濯石还明亮动人的眼睛里写满对我的信任时，我不忍心见他黯淡。 

他搂着失而复得的新娘温柔细语时，我想到了有人曾经说过―― 

世间最痛苦的事，莫过于面对所爱的人，却无法说出“我爱你”。

倘若时光就在此刻停顿，我还是能一直扮演好朋友的戏份，然后在红尘离开后，把这份无结果的依恋扼杀土壤中。 

命运，却在我即将放手时，偏移了我预定的轨迹。 

一时大意，我中了射月国的媚毒。 

下毒的三王子伏羿，心机深沉、手腕决断，举手投足间尽是霸主风范，不失为难得的才俊。从他身上，我隐约看到几分自己的影子。 

我的勾魂魔眼，也很快看透了他心底的爱慕。 

如果尚未遇到红尘，如果不是因为我的心思已经缠绕到那个孩子一样率直的红尘身上，我其实不介意用野心勃勃的三王子来交合解毒。 

若能令他臣服脚下，他日改朝换代无疑多一强援。 

即使在欲火焚身的折磨下，我那依然冷静得骇人的理智告诉我，三王子的价值，远远超过没谋略、没野心、只知风花雪月醇酒美人的红尘，值得我降伏利用。可我的情感，完全违背了我以往的思路，指使我一掌将在我身上痴迷若狂的三王子打得口吐鲜血。 

对上他愤怒不甘的眼神，我只能在心里冷冷地对他说―― 

只怪你不是我十二年前遇上的那个人。 

  

然而，毒还是要解。 

我用最快的速度冲回君府，冲进红尘的卧房。 

指尖慢慢摸向还在床上酣睡的人，我全身都因兴奋而颤栗。 

这是命运给我创造的大好机会，让我可以有一个借口去把已经在梦里幻想了无数遍的事变成现实。 

我想象得到，一旦尝过了禁忌的滋味，我一定更不舍得放他离去。 

从无一刻，如此强烈地想占有一个人。从里到外…… 

可最终，我仍然下不了手。 

只因，怕我丑陋的欲望，被那双黑亮的眸子蔑视唾弃。 

他或许，真是我的――魔障。 

  

我忍着五内俱焚的痛楚仓皇逃离。 

红尘的新娘，阴差阳错来到我身边。 

我抓住这最后一根救命稻草，狠狠穿刺了她的白璧之身。 

她在我身下哭泣，却自始自终都紧搂着我。 

我知道，从我进入她视线的第一眼起，她便爱我爱得无法自拔。 

可我，真的不爱她。 

若非要问我对她有什么感觉，那只有一点点夹杂在怜悯中的厌恶。 

为什么红尘要爱上这个女人？ 

我不否认，带着报复的阴暗心夺去了她的清白。谁让她，是红尘的心上人？ 

所以，红尘大发雷霆的咆哮指责，我都无声承担。 

如果红尘就此一怒反目，离我而去。我想，我无颜也再找不出理由挽留他。 

如果他走了，我那还未完全成形的魔障也会自动夭折吧…… 

可是，红尘没有走。甚至俯身与我唇舌缠绵。 

他说，他喜欢的人――是我。 

将来，幸与不幸，都已出离我所能思考的范围。我只知道，全身的血液都因为他这句话狂热沸腾。 

我要他。

我其实，并不像红尘和世人眼里看到的那样风神绝俗，不染纤尘。 

早当我初次发现自己体内的欲望会因一个男人而萌动时，我就叫忠心的手下从烟花之地抓来美丽的小官和强壮的男人。 

为了活命，各形各色的男人在我面前卖力交欢。 

我冷眼旁观一幕幕淫靡画面，只觉恶心肮脏。 

他们，根本就比不上红尘…… 

我迅速让手下处理掉这些秽物，结束了无聊的探究。不过，我也懂得了，该如何占有一个男人。 

  

看是一回事，实际做又是另一回事。 

真正和红尘袒诚相见时，我紧张得忘了一切要领。 

红尘在我粗鲁的动作下流了血，呼痛挣扎，我心惊肉跳，但仍旧牢牢地压制住他，一心想把自己埋进他身体最深处…… 

我捕捉着他的唇，吻掉他所有压抑又诱人的呻吟。我的手指，捏开他因痛楚紧握的拳头，十指交缠，直至他僵硬的身躯慢慢软化、展开……完全容纳了我…… 

和我一样汗水淋漓的身体，散发着太阳和青草的味道…… 

他的体内，如熔岩火热翻涌，仿佛随时都要将我灭顶熔化…… 

这一刻，欲仙欲死，欲罢不能。 

 我爱他，也已爱到难以自拔。

 ――完――
 
